[p. 1]
Diarium der Hottentotten Gemeine in Bavianscloof. Vom May 1803 bis Februar 1804. Da es mehreren unserer Hottentotten, zumal denen, welche schon älter sind, bey ihrer geringen Kentniß von der Holländischen Sprache sehr schwer wird, etwas aus Gottes Wort ins Gedächtniß zu faßen, u. wir doch wünschen, daß diejenige, welche in den Gemeingnaden weiter komen und in der Erkentniß Jesu Christi wachsen mögten, so wurde für gut gefunden, die Abendmahls⸗Candidaten ins künftige bisweilen besonders zusamen zu berufen, u. sich mit ihnen über das heilige Abendmahl zu unterreden, um ihnen

[p. 2a]
ihnen auch diese Art einen richtigern Begrif von demselben beyzubringen. Bruder Rose machte am 2ten May damit den Anfang u. die Hottentotten bezeugten sich sehr dankbar für diesen Unterricht. Den 16ten kam ein junger Mensch von der Caffern⸗Nation zu uns, u. bat angelegentlich um die Erlaubniß bey uns zu wohnen. Wir ertheilten ihm dieselbe wenigstens auf eine Zeit lang, u. wünschten, daß er für den Heiland möchte gewonnen werden. Bey dem Sprechen zum h. Abendmahl in diesem Monat bekanten mehrere Geschwister, daß sie zuviel auf andre zu sehen pflegten, u. dadurch

[p. 2b]
durch verhindert wurden, in der Gnade selbst größern Fortschritte zu machen. Eine Schwester sagte: mein Herz ist noch imer voll von dem, was ich bey dem vorigen Abendmahl genossen habe. Ich gehe oft für mich allein, damit mein Herz dem Heiland stets offen bleibe, u. damit ich ihn nicht verliere. Den 24ten May fanden sich mehrere Hottentotten Familien, zusamen 24 Personen, bey uns ein, welche von der Waſen am Camp zurückkehrten. Sie hielten um die Erlaubniß an, bey uns verbleiben zu dürfen. Demzufolge wurde in der Kirche ausführlich mit ihnen geredet, u. es wurden ihnen alle bey

[p. 3a]
bey uns eingeführten Ordnungen vorgehalten, welche sie mit einem Handschlag zu befolgen versprachen. Am 30ten May als am 2ten Pfingstfeyertag wurden 6 Erwachsene u. 1 Kind in Jesu Tod getauft; 13 Personen kamen unter die Taufcandidaten. Als wir den erstern einige Tage vorher die Nachricht mittheilten, daß der Heiland ihnen die Gnade der heiligen Taufe mitgetheilt habe, so waren sie darüber sehr beschämt u. erfreut. Sie legten in den folgenden Tagen noch ausdrücklich die Sehnsucht ihres Herzens dar, mit dem Blute Jesu von allen ihren Sünden gereinigt zu werden, u. wir unterließen nicht, ihnen bey der Gelegenheit zu bedenken zu geben daß

[p. 3b]
daß es nicht genug sey, zum Heiland zu komen, sondern daß sie ihm nun auch treu bleiben müßten. Die Taufhandlung selbst bewirkte unter unseren Hottentotten eine allgemeine Bewegung, u. man konte deutlich wahrnehmen, daß der heilige Geist in diesen Pfingstfeyertagen an den Herzen besonders geschäftig gewesen war. Am Tage nach der Taufe kamen die Hottentotten sehr zahlreich zu uns, u. legten ihren Wunsch dar, in den Gemeingnaden weiter zu komen. Unter denselben befanden sich auch solche, die schon lange hier wohnen, bey denen wir uns sehr freuen würden, wen auch ihre

[p. 4a]
ihre Stunde geschlagen hätte, daß sie vom Schlafe der Sünden erwachten. Auch von den Kindern kam eines nach dem andern zu uns mit der Bitte, daß wir an sie denken mögten, indem sie gern Kinder des Heilands werden möchten. – Da unsere Hottentotten um diese Zeit in Erfahrung brachten daß sich entlaufene Sclaven in unserer Gegend aufhielten, u. daß sie bereits einen Ochsen im Felde gestohlen hätten, so zogen mehrere unserer jungen Leute aus, um diese Räuber zu verfolgen. Sie kehrten jedoch ohne dieselben entdekt zu haben wieder nach Hause zurück. – Am 20ten May kam abermals eine Anzahl von 37 Hott:

[p. 4b]
Hottentotten, Mäner, Weiber u. Kinder von dem Camp zu uns, unter welchen sich mehrere befanden, die schon vorher hier gewohnt haben. Da sie sehr wünschten, bey uns bleiben zu dürfen, so wurde gründlich mit ihnen gesprochen. Wir machten ihnen unsere Einrichtungen hinlänglich bekant, u. sagten ihnen, daß diejenigen, die sich nicht nach denselben richten wollten, sich lieber sogleich wieder weg begeben möchten. Wer aber mit Gottes Beystand dieselben zu befolgen willig sey, der solle uns die Hand darauf geben. Sogleich standen alle auf, um uns die Hand zu reichen, u. man konte

[p. 5a]
te es fühlen, daß es ihnen von Herzen ging. Übrigens hatten wir in diesen Monaten wenig Besuch von Fremden weder von der Capstadt noch von andern näher gelegenen Orten her, so daß wir meist in der Stille für uns lebten. – Den 11ten u. 12ten July hatten wir hier eine angreifende Kälte, so daß es des Morgens Eis gefroren hatte. Am 13ten bekamen wir aber Regenwetter zur großen Freude der Hottentotten, die daß dadurch in den Stand gesetzt wurden, ihr Land zu pflügen, wozu jetzt die höchste Zeit ist. Bey dem Sprechen der Getauften u. Taufcandidaten kamen mehrere liebliche u. sündengefaßte Erklärungen PAIRSE 12

[p. 5b]
rungen vor. Einer von den Taufcandidaten sagte: in meinem Herzen hat es bisher sehr schlecht ausgesehen. Ich bin nun schon ins 3te Jahr Taufcandidat u. muß gestehen, daß ich die Gnade die mir widerfahren war, aus meinem Herzen verloren hatte. Da ich hörte, daß wir gesprochen werden solten erschrak ich sehr u. ich dachte: ach Gott, wie steht es doch mit dir? Da bin ich dem Heiland zu Füßen gefallen u. habe ihn gebeten, daß er sich aufs neue über mich erbarmen möchte. Eine Taufcandidatin sagte: der heilige Geist hat mir meinen verlornen Zustand u. alle die Sünden, die ich von Jugend auf begangen habe so vor die Augen gestellt, daß ich nicht anders denken konte, als ich müßte

[p. 6a]
te ewig verloren gehen. Aber Jesus hat sich mir als mein Heiland offenbart, u. hat mir den Trost aus seinem Tod in mein armes Herz geschenkt, so daß ich nun glauben kan, er hat sich auch für meine Sünden am Stamm des Kreuzes Hände u. Füße durchboren laßen. Ein Mägdlein sagte: es muß ein großes Verderben in meinem Herzen liegen, denn bald fühle ich den Ungehorsam gegen meine Eltern, bald werde ich wieder vom Hochmuth geplagt, indem ich oft beßer seyn will, als andre. Ich betrübe den Heiland so oft, daß ich zuweilen bang werde, ob er mich nicht am Ende verstoßen wird. Aber wen ich ihn wegen alles des Schlechten, was ich bey mir fin

[p. 6b]
finde, um Vergebung bitte, so fühle ich doch seine Liebe wieder im Herzen. Einer von den Getauften sagte: ich bitte den Heiland täglich, daß er mich bey sich erhalte, so daß ich seinen Frieden beständig im Herzen fühlen möchte. Ich bin alt u. weiß nicht wann der Faden meines Lebens abgeschnitten werden wird. Bey diesem Gedanken habe ich nur den einen Wunsch, daß der Heiland mir die Gnade erzeigen, u. mich ihm um einen Schritt näher bringen möchte. (Mit diesen Worten wollte er sein Verlangen zu erkennen geben ein Abendmahlscandidat zu werden.) Er setzte hinzu: ich bin es zwar nicht wehrt, den

[p. 7a]
denn ich bin ein großer Sünder, aber desto mehr Gnade bedarf ich. Ein anderer sagte: ich bin gegen den Heiland nicht mehr so einfältig u. kindlich gesint, wie ich es lange Zeit gewesen bin. Daher komt es auch, daß ich die Nähe Jesu nicht mehr so in meinem Herzen fühle, sondern es deutlicher merke, daß ich imer schlechter werde. Deswegen habe ich den Heiland gebeten, daß er sich meiner aufs neue erbarme, u. mir seinen Frieden ins Herz schenke, weil ich doch den Sin habe, nur für ihn in der Welt zu leben. Eine ausgeschloßne Getaufte sagte: ich habe den Bund, den ich

[p. 7b]
ich in der Taufe mit dem Heiland gemacht habe, gebrochen, u. ich habe Jesum durch meine Versündigungen aufs neue gekreuzigt. Der Geist Gottes hat zwar oft bey mir angeklopft, ich bin aber lange, wie todt, dahin gegangen u. habe ihm kein Gehör gegeben. Jetzt sehe ich es ein, was ich mir selbst dadurch für Schaden gethan habe, daß ich den Heiland verließ, u. mich wieder dem Dienst der Sünde ergab, u. ich bitte den Heiland, daß er mir doch meine Abweichungen vergeben wolle. Eine andre, welche sich eine Zeit lang bey ihrer Mutter auf einem Lauernhof aufgehalten hatte, sagte: durch meine Entfernung von hier habe ich mir selbst vielen Schaden gethan,

[p. 8a]
thau. Als ich bey meiner Zurückkunft wieder in die Verſammlungen ging, ſo merkte ich, daß ich kein Gefühl mehr in meinem Herzen hatte, u. daß ich kalt u. gleichgiltig gegen den Heiland geworden war, da ich doch vorher in dem Genuß ſeiner Liebe gelebt hatte. Wenn ſonſt auch ein ſchlechter Gedanke bey mir vorkam, ſo bekannte ich denſelben ſogleich dem Heiland u. meinen Lehrern, u. dann wurde mein Herz wieder leicht u. vergnügt. Jetzt aber, da ich von der Einfalt abgekommen war, u. den Frieden Gottes verlohren hatte war ich bange u. fürchtete mich, meinen Lehrern das Schlechte was

[p. 8b]
was in meinem Herzen aufkeimt, zu geſtehen. Doch der heilige Geiſt hat mir keine Ruhe gelaſſen, bis ich mich mit aller Noth zum Heiland wendete, u. zu ſeinen durchborten Füßen hinwarf. Da habe ich Vergebung gefunden u. nun weiß ich wieder, was ich an dem Heiland habe. Ein Mädchen von 10 Jahren, welches als ein kleines Kind getauft worden iſt, kam auch zur Schweſter Rosin u. wollte geſprochen ſeyn. Da genante Schweſter ſagte, daß ſie jetzt die erwachſenen Getauften u. nicht die Kinder ſpreche; ſo ſagte das Mädchen mit vielen Thränen: ach, ich

[p. 9a]
ich armes, verlornes Kind muß auch kommen u. ſagen, wie es mit mir ſteht, ich fühle die Liebe des Heilandes nicht recht in meinem Herzen, deswegen weine ich, ich bin bange, meine arme Seele möchte verloren gehen, wenn ich gleich getauft bin. Sie fragte, ob ſich denn der Heiland wieder über ſie erbarmen würde. Es wurde ihr verſichert, daß der Heiland, wenn ſie ſich als ein armes Kind zu ihm wendete, ſie gewiß erhören würde, u. nun ſagte ſie: ich will ihn von ganzem Herzen darum bitten, daß er mich ſeine Liebe wieder fühlen läßt. Gegen

[p. 9b]
Gegen Ende des July hatten wir ſehr kalte Witterung u. unſre Berge wurden ganz mit Schnee bedeckt. Dieſe Kälte iſt für uns europäiſche Geſchwiſter hier zu Lande jedesmal ſehr angreifend, u. ſie hat immer mancherley Unpäßlichkeiten zur Folge. Am 29ten erhielten wir zu unſrer großen Freude durch einen Hottentotten, der von der Capſtadt zurückkehrte, einige Gemein⸗Nachrichten, u. mehrere Briefe von unſern lieben Geſchwiſtern in Zeist. Am 7ten Auguſt erhielten wir die betrübte Nachricht, daß einer unſrer Schulknaben, welcher mit einem Bauer als Ochſentreiber nach dem Cap fahren wollte, unterwegs

[p. 10a]
wegs das Unglück gehabt hatte, vom Wagen herabzufallen, u. da ihm die Räder über den Leib gingen, auf der Stelle das Leben zu verlieren. Am 8ten entſchlief ein 3 jähriges von uns getauftes Mädchen. Einige Tage vor ihrem Ende ſagte ſie zu ihrer Mutter: ich fürchte mich nicht vor dem Tode, denn da komm ich zum lieben Heiland, u. der wird mich gewiß annehmen. Ein anderesmal ſagte ſie: haltet mich nicht auf, denn ich muß den lieben Heiland ſelbſt ſehen, u. gewiß wird er bald kommen, u. mich zu ſich rufen. Am 13ten Auguſt wurden 5 Erwachſene u. 2 Kinder in Jeſu Tod getauft. Sie hatten ſich sämtlich, da wir ſie um ihren Sin̅ be⸗

[p. 10b]
befragten, dahin erklärt, daß es der Wunſch ihres Herzens ſey, für den Heiland zu leben, u. zu ſterben. Abends genoſſen wir den Leib u. das Blut des Herrn im heiligen Abendmahl, welcher Gnade zwey Perſonen zum erſtenmal mit uns theilhaftig wurden. Drey waren als Confirmanden u. 5 als Candidaten dabey zugegen. Am 18ten hatten wir einen ſehr unangenehmen Auftritt. Schon vor drey Monaten fanden unſre Viehhirten ein fremdes Pferd auf unſern Feldern. Wir übergaben daſſelbe einem Hottentotten, Bruder mit Namen Petrus Blesier zur Beſorgung bis der Eigenthümer ſich melden würde. Zugleich berichteten wir es, der hieſi⸗

[p. 11a]
ſigen Landesordnung gemäß, an den Herrn Landdroſt in Stellenbosch, daß ſich ein fremdes Pferd bey uns befinde. Bald darauf empfingen wir einen Brief von einem Bauern, in welchem er mit vielen harten Worten obgedachten Petrus Blesier beſchuldigte, ſein Pferd geſtohlen zu haben. Wir ließen ihm ſagen, er möchte ſelbſt kommen, u. ſein Pferd abholen, da wir alsdann mit ihm ſprechen wollten. Jetz kam er nebſt einem Feld⸗Corporal, u. nachdem er ſich als Eigenthümer des Pferdes gehörig legitimirt hatte, ſo wurde ihm daſſelbe ſogleich ausgeliefert. Allein nun verlangten wir

[p. 11b]
wir, daß er den Hottentotten Petrus Blesier für einen ehrlichen Mann erklären, u. geſtehen ſolle, daß er ſelbſt die Unwahrheit geſchrieben habe. Er wollte ſich anfangs nicht dazu verſtehen, weil es doch nur ein Hottentott u. kein Chriſt wäre. Da wir ihm aber ſagten, daß wir, wenn er dieſe Erklärung nicht ſchriftlich von ſich ſtellte, wiſſen würden, was wir zu thun hätten, u. daß er erfahren ſolle, daß die Landesgeſetze den Unſchuldigen ſchützten, ſo mußte er ſich endlich dazu bequemen, u. wir waren ſehr froh, dieſen Handel auf dieſe Art ohne weitere Um⸗

[p. 12a]
Umſtände beendigt zu ſehen. Es iſt eine ſehr gewöhnliche Sache, daß die Bauern ſich ſolche ungerechte Beſchuldigungen gegen die Hottentotten erlauben, u. ſo oft nur Diebereyen oder andre ſchlechte Dinge auf einem Bauernhof vorkommen, muß allemal ein Hottentott der Thäter ſeyn. Wir können nicht umhin, uns der unſrigen in ſolchen Fällen anzunehmen, ſo wie wir im Gegentheil es allen denen, die ſich wirklich dergleich zu Schulden kommen laßen, ſehr genau nehmen, u. ſie nach Befinden der Sache von uns entfernen. — Nachdem am 23ten Auguſt ſehr heftige Gewitter geweſen waren, ſo hatten wir in den letzten Tagen dieſes Monats ſehr kalte u. naße Wit⸗

[p. 12b]
Witterung. Es klärte ſich zwar am 3ten Sept. wieder auf, allein am 13ten hatten wir wieder einen ſo kalten Regen, daß die Berge in unſrer Nähe mit Schnee bedeckt wurden. Am 17ten Sept. ging eine unſrer Abendmahlsſchweſtern ſelig heim. Sie hatte, ſeitdem ſie zum heiligen Abendmahle gelangt war, über der ihr geſchenkten Gnade mit treuem Herzen gewacht, u. wurde wegen ihres kindlichen u. gläubigen Anhanges an Jeſum auch von andern Geſchwiſtern geliebt u. geſchätzt. In ihrer Krankheit wurde ſie fleißig beſucht, u. man fand ſie jederzeit zum Heiland hin gerichtet u. voll Freude darüber, daß ſie nun bald die Gnade haben wür⸗

[p. 13a]
würde, ihren Erlöſer zu ſehen u. ewig bey ihm zu ſeyn. Da wir ſeit einiger Zeit mit Betrübniß bemerkt hatten, daß ſich unſre Schulkinder nicht nur in der Schule ſondern auch in den Verſammlungen dem Leichtſinn überließen, u. ſich mancherley Unarten erlaubten, ſo mußte Br. Rose, weil alle bisherigen Erinnerungen nichts gefruchtet hatten, einen Verſuch in der Schule. Nachdem ſie ihm dasjenige, was ſie gelernt hatten, mit vielem Vergnügen aufgeſagt hatten, ſo ſtellte er ihnen liebreich aber zugleich nachdrücklich vor, wieviele Mühe ihre Lehrer anwendeten, um ſie in ihrer Ju⸗

[p. 13b]
Jugend mit ihrem Gott u. Schöpfer bekannt zu machen, u. um es ihnen ins Herz zu prägen, wie viel es dem Heiland gekoſtet habe, daß ſie ſeine lieben Kinder werden könnten. Die Kinder hörten dieſes mit großer Stille an, u. Br. Rose ſagte ihnen nun, daß wir bey einem ſolchen Betragen, wie das ihrige bisher geweſen ſey, wodurch ſie den Heiland u. uns betrübt hätten, genöthigt ſeyn würden, die Schule u. die Kinderverſammlungen einzuſtellen. Er bitte ſie, ihm nun ganz einfältig u. aufrichtig zu ſagen, was ſie nun thun wollten. Da die Kinder, künftig gehorſam zu ſeyn verſprachen, ſo ſagte Br.

[p. 14a]
Br. Rose, diejenigen, bey welchen dieſes nicht ein bloßes leeres Verſprechen, ſondern Wahrheit ſey, möchten aufſtehen u. uns die Hand darauf geben, wer aber den Sinn nicht habe, dem Heiland ſein ganzes Herz hinzugeben, der ſolle ſitzen bleiben. Sogleich eilten die Kinder unter Vergießung vieler Thränen zu den Brüdern Rose u. Kohrham̅er hin, jedes wollte den erſten Handſchlag geben, u. die Kleinen, welche zurück gehalten wurden, hoben beyde Hände in die Höhe, um ſich nur zu zeigen. Man konnte es ihnen abfühlen, daß ſie es ernſtlich meinten, u. dieſer Vorgang hatte gute Fol⸗

[p. 14b]
Folgen. Wir erlebten in dieſen Tagen den Schmerz, daß einer unſrer Abendmahlsgenoſſen, deſſen untreuer Sinn uns nicht ganz verborgen geblieben war, der aber ſeine böſen Werke ſo im Finſtern auszuüben wußte, daß wir ihm nichts beweiſen konnten, u. der, wann er von uns angeredet wurde, alles abzuleugnen pflegte, endlich ſo tief in offenbare Sünden hineingerieth, daß er die Gemeine verlaſſen mußte. Es war der erſte Umſtand von der Art, welcher hier vorkam, u. er erregte in der ganzen Gemeine bey allen Geſchwiſtern ein wehmüthiges Gefühl. Gedachter Menſch hatte ſeinen Sohn von ungefähr 16 Jahren mit Gewalt

[p. 15a]
malt mit ſich genoman. Allein, da ſie ſich der Cap. Stadt näherten, ſo ſagte der Sohn: Vater, ich kan von Gott u. ſeinem Wort nicht getrent bleiben, ich will wieder umkehren u. nach Bavianskloof gehen, worauf der Vater erwiederte: nun, ſo gehe wohin du willſt. Am 20ten kamen abermals mehrere Hottentotten Familien, die größtentheils ſchon ſonſt hier gewohnt haben, zu uns von dem Camp zu uns zurück. Sie erhielten auf ihre Bitte gegen das Verſprechen unſre Ordnungen zu befolgen, die Erlaubniß hier zu bleiben. So willig dieſe Leute auch ſind, oberwähntes Verſprechen mit dem Handſchlag zu bekräftigen, ſo ſind wir ihretwegen doch

[p. 15b]
doch oft in Verlegenheit, weil mehrere von ihnen 6 bis 7 Jahre lang unſrer Pflege beraubt geweſen ſind, in welcher Zeit ſich alles das, was ſie aus dem Worte Gottes gelernt hatten, aus ihrem Gedächtniß u. aus ihrem Herzen wieder verloren hat. Am 25ten entſchlief eine verwithwete Schweſter, welche ſeit dem Jahre 1799 eine Abendmahlsgenoßin war. Sie hat ſich unter uns als eine wahre Schweſter bewieſen welche durch ihre ungeheuchelte Liebe zum Heiland, durch ihr redliches Betragen gegen jederman u. durch ihre ausharrende Geduld in ihrer langwierigen u. ſchmerzlichen Krankheit andern zur Erbauung u. zum Segen war. Sie hatte vor

[p. 16a]
vor mehr als 6 Jahren mit bloßen Füßen auf das Gerippe einer Schlange getreten, u. bey der Gelegenheit eine wie es ſchien unbedeutende Verletzung bekomen. Allein das Gift war denoch in den Körper gedrungen, u. hatte aller angewandten Gegenmittel ungeachtet die Folge, daß ſie nach u. nach mehrere Glieder des Leibes verlor. So oft ſie während dieſer Krankheit beſucht wurde, bezeugte ſie, daß ſie als eine arme aber begnadigte Sünderin zum Heiland gehe, u. daß man über ſie völlig getröſtet ſeyn kön̅e. Schon ſeit einigen Tagen hatte ſich hier das Gerücht verbreitet, daß der

[p. 16b]
der Krieg in Europa aufs neue ausgebrochen ſey, u. leider erfuhren wir jetzt, daß daſſelbe völlig gegründet geweſen ſey. Am 25ten traf nähmlich der Herr Capitain Lesueur von dem feld-Cornet Otto begleitet bey uns ein. Erſterer überreichte uns eine ſchriftliche Ordre von der Regierung des Inhalts: daß von dem Herrn Gouverneur Janſens dem Capitain Lesueur aufgetragen worden ſey, ſich nach unſerm Etabliſſement zu begeben, u. ein freywilliges Corps von Hottentotten zum Kriegsdienſt anzuwerben. Dem zufolge wurden wir erſucht, genanten Capitain bey der Aus⸗

[p. 17a]
Ausführung dieſes Auftrags nichts in den Weg zu legen, ſondern ihn vielmehr auf alle Art u. Weiſe dabey zu unterſtützen. Zugleich wurde uns die Verſicherung gegeben, daß auf die Erhaltung der von uns den Hottentotten eingeprägten guten Sitten gehörig Bedacht genoman werden würde. Es wurde alſo zum Schluß der Predigt bekant gemacht, daß alle in der Kirche befindlichen Mansperſonen hier da bleiben, u. alle die, welche in ihren Häuſern wären, ſich ſogleich auf ein mit der Glocke gegebnes Zeichen einfinden ſollten. Da nun alle beyſamen waren, ſo wurde ihnen zuerſt der Zweck

[p. 17b]
Zweck dieſer Verſamlung durch Br. Rose dargelegt, u. darauf die Ordre der Regierung durch den Herrn Capitain Lesueur vorgeleſen, u. deren Inhalt Satz für Satz hinlänglich erklärt, ſo daß ſie insgeſamt alles verſtanden zu haben bezeugten. Zuletzt wurden ſie gebeten, über das Gehörte reiflich nachzudenken u. alsdan dem Herrn Capitain ihre Gedanken Perſon für Perſon zu erklä öfnen. Niemand ſolle ſich von hier entfernen, ehe er ſeine Antwort von ſich gegeben hätte. Nach dem Mittageſſen ritt der feld-Cornet Otto wieder nach Hauſe, dagegen ließ der Herr Capitain den feldCornet Linde durch einen Expresſen

[p. 18a]
ſen erſuchen, hieher zu komen, vermuthlich weil dieſer Man deßwegen unſre Leute genau kent, u. dem Herrn Capitain bey ſeinem Geſchäft gute Dienſte leiſten könte. Gedachter Herr Linde fand ſich Tags darauf ein, u. am 27ten wurden alle hier gegenwärtigen Mansperſonen, alte u. junge, von dem Herrn Capitain u. dem feldcornet Linde im Beyſeyn des Br. Rose um ihren Entschluß befragt, da es ſich dan fand, daß 22 Mann Dienſte nahmen, unter welchen ſich ein Abendmahlsgenoſſe, zwey Getaufte u. 2 Taufcandidaten befanden. Sie baten nur, daß für den Unterhalt ihrer Weiber u. Kinder

[p. 18b]
der, deren Anzahl ſich auf 40 Perſonen beläuft, geſorgt werden mögte, wofür ſich der Herr Capitain ge bey der Regierung zu verwenden verſprach. Für uns war dieſer ganze Vorgang ſehr unangenehm, zumal da wir befürchten mußten, daß es bey dieſem erſten Verſuch nicht bleiben wird, weil die Regierung von unſern Getauften eine beträchtliche Anzahl zuverläßiger Leute zu bekomen wünſcht, welche bey dem Corps der Hottentotten als Unter-Officierer angeſtellt werden könten. Wir thaten unſrerſeits alles Mögliche um die Regierung zu überzeugen daß

[p. 19a]
daß wir ihrer Abſicht nicht hinderlich ſeyn wollen. Zu unſrer Sicherheit hatte Br. Rose alles was vorgekomen war, niedergeſchrieben, u. dieſer Aufſatz wurde von den Herren Lesueur u. Linde auf unſre Bitte durch ihre Namens-Unterſchrift beſtätigt. In den folgenden Tagen reiſten ge dieſe Herren jeder mit einem Theile der angeworbenen Hotten totten von hier ab. Wir entließen die letztern mit herzlichen Ermahnungen in Hinſicht auf ihren nunmehrigen Stand u. Beruf, u. mit der Bitte, den Unterricht, welchen ſie von uns aus Gottes Wort empfangen hätten nicht aus den Augen zu ſetzen, u. dem ſel⸗

[p. 19b]
ſelben gemäß zu wandeln. Viel nahmen mit thränenden Augen Abſchied, u. bey dieſem Anblick wurden auch wir ſo gerührt, daß wir für uns in die Stille gehen mußten, um den Thränen freyen Lauf zu laßen. Um von unſrer Seite zum Beſten dieſer Hottentotten alles zu thun, was in unſrem Vermögen ſteht, hatte Br. Rose an den Herrn Gouverneur Janſens einen Brief geſchrieben, worin er demſelben zu ſeiner Rükkunft aus dem Caffern-Lande Glück wünſchte, u. dan die zurückgelaſſnen Frauen u. Kinder derer Hottentotten, die freywillig Dienſte genoman ha⸗

[p. 20a]
haben, ſo u. die nun ganz ohne Verſorgung ſind, ſeiner Mildthätigkeit u. Fürſorge auf das angelegentlichſte empfahl. — Am 4ten October erzählte uns eine von unſern Hotten totten-Schweſtern, daß die Frau des feldcornet Otto, welche tödtlich krank darnieder liegt, ſich mit ihr über ihren Seelenzuſtand unterredet habe. Erwähnte Schweſter hatte bey der Gelegenheit bezeugt, daß der Tod Jeſu die alleinige Urſache unſrer Seligkeit, unſer einziger Troſt im Leben u. im Sterben ſey. Bey dem Sprechen der Communicanten zum heiligen Abendmahl ſagte einer derſelben: mein Herz iſt noch voll von dem, was mich

[p. 20b]
mich der Heiland bey dem vorigen Abendmahl hat genießen laßen, u. nun werde ich wieder gerufen; ich armer, was ſoll ich ſagen? ich möchte mich lieber verſtecken, als mich ſehen laßen vor einem ſo guten Herrn, als mein Heiland iſt. Ein andrer ſagte: ich habe ſo vielen Beſuch in meinem Herzen, daß ich mir keinen Rath mehr weiß. Auf die Frage, worin dieſer Beſuch beſtehe, erwiederte er: in lauter Sorgen für meinen Leib, worüber ich die arme Seele vergeße. Ich merke wohl, daß der Feind meiner Seele mir meinen Glauben dunkel machen will, aber mein Herz ſchreit zum Heiland um Hülfe, u. der wird ſein

[p. 21a]
ſein Kind nicht im Stich laßen. Am 15t u. 16t hatten wir Beſuch von mehrern Herrn u. Damen aus der Cap-Stadt, welche ſich bey uns umſahen u. auch den Verſamlungen beywohnten. Es befanden ſich unter denſelben ein Herr van Oudtshoorn u. ein däniſcher Schifs⸗Capitain Namens Sönnigsen. An letzterm Tage kam auch der feldcornet Linde in Begleitung eines andern Herrn hier an, u. überbrachte uns eine ſchriftliche Ordre des Gouverneurs welche dahin lautete, daß gedachter Cornet wo möglich alle ledigen Mansleute als Freywillige anzuwerben ſuchen ſolle. Es wurde sogleich die Veranſtaltung getroffen, daß alle

[p. 21b]
alle Mansperſonen, Verheirathete u. Unverheirathete dem Herrn Linde vorgeſtellt wurden. Da aber auf die ſemal ausdrücklich nur Freywillige verlangt wurden, u. es alſo dem eignen Belieben der Hottentotten überlaßen werden mußte, ob ſie ſich wollten anwerben laßen oder nicht, ſo fand ſich aller Verſprechungen un geachtet keiner angeregt, Dienſte zu nehmen. Alle erklärten ſich dahin, daß ſie willig wären, ſobald der Nothschuß geſchähe, den Landesgeſetzen gemäß, Mann für Mann zur Vertheidigung des Landes auszumarſchiren. Zuletzt wurden die Namen aller dienſtfähigen jungen Leute aufgeſchrieben u. die Liſte derſelben der Regierung zugeſchickt. Je mehr

[p. 22a]
mehr wir ſahen, welches Vertrauen die Regierung in unſre Leute ſetzt, u. wie ſehr ſie wünſcht, recht viele derſelben in ihren Dienſt zu bekomen, deſto mehr befinden wir uns in Verlegenheit, u. wir ſetzen unſre Hofnung allein auf den Beyſtand des Heilands, dem wir uns u. unſre Hottentotten angelegentlich empfahlen. Am 30ten Oct. erhielten wir ein ſehr freundſchaftliches Schreiben von dem Herrn Gouverneur Janſen, worin derſelbe in Antwort auf das von Br. Rose an ihn gerichtete Schreiben ſich ſehr huldreich u. väterlich dahin erklärt, daß er für den Unterhalt der Weiber u. Kinder derjenigen Hottentotten, die ſich im Dienſte des Staats befänden, Sorge tra⸗

[p. 22b]
tragen werde. Er ſetzt hinzu, daß er bis daher mit den Leuten aus Bavianscloof ſehr wohl zufrieden ſey. Dieſes Schreiben ſchickte er uns durch 2 unſrer Getauften, welche als Corporals angeſtellt ſind, u. welche auf 12 Tage Urlaub u. zugleich den Auftrag bekomen hatten, noch mehrere Hottentotten zu ermuntern, Dienſte zu nehmen. Den 2ten Nov. ging die ungetaufte Frau eines Hottentotten Bruders, welcher ein Abendmahlsgenoſſe iſt, aus der Zeit. Ob ſie gleich viele Jahre hier gewohnt u. Gottes Wort hörte, ſo merkte man doch nie daß daſſelbe einen Eindruck auf ihr Herz gemacht hätte, ſondern ſie lebte

[p. 23a]
te ganz unbeküm̅ert über ſich ſelbſt dahin, bis ſie endlich ſahe, daß ſie ſterben würde. Nun fing ſie an, bey Jeſu Gnade u. Barmherzigkeit zu ſuchen, welche ſie, wie wir gläubig hoffen, auch wird gefunden haben. Ihr Mann u. ihre Kinder, welche letztern in die Schule gehen, ſangen ihr vor ihrem Ende einige Verſe, unter welchen ſie verſchied. Am 4ten gingen vier unſrer Hottentotten, die aufs neue Kriegsdienſte genomen haben, nach dem Camp ab. Es befand ſich unter denſelben ein Taufcandidat. Mit allen wurde beym Abſchied zweckmäßig geſprochen, u. ihnen das, was ſie hier gehört haben, noch

[p. 23b]
nochmals an das Herz gelegt. Am 5ten kam ein Mann Namens Carl Schmidt auf ſeiner Reiſe von der Capſtadt nach dem untern Lande bey uns an. Er erzählte, daß er aus Lübenau in der Niederlauſitz gebürtig, im Jahr 1780 zur Brüdergemeine in Ebersdorf gekomen, auch daſelbſt zum heiligen Abendmahle gelangt ſey. Er ſey in der Folge nach Gnadenfeld gekomen, u. habe im Jahr 1792 die Gemeine verlaſſen. Hierauf ſey er in Holland (in Kriegsdienſte getreten, u. im Jahr 1793 nach der Capſtadt gekomen. Jetzt wohnt er mit Frau u. Kind in Krumbecks Revier, 7 Meilen unterhalb Schwellendam. Er bereute

[p. 24a]
te Jahr ſeinen in der Jugend gethanen Schritt, daß er die Gemeine verlaſſen habe, u. ſagte: ich habe im Äußern keine Noth u. keinen Mangel, aber ach, ich fühle es, daß die Hand Gottes mich auch hier in Africa findet. Es iſt ſchwer gegen dieſe Hand anzugehen, u. das verletzte Gewiſſen ſchweigt niemals ſtill. Er wohnte den Sonntagsverſamlungen mit bey u. nahm unter vielen Thränen Abſchied. Am 6ten kam eine zahlreiche Schaar neu errichteten Africaniſchen Societät gehörige Geſellſchaft unter Begleitung des Herrn Wesel Wessels zum Beſuch bey uns an. Sie wohnten ſämtlich unſern Verſamlungen u. wie ſie bezeug⸗

[p. 24b]
ten, zu ihrer Erbauung bey. Ein Theil der Geſellſchaft reiſte am 8ten wieder ab, u. am 9ten folgte ihnen auch Herr Wesel mit ſeiner Frau u. Kindern, welcher für den hier gnoſſenen Segen ſehr dankbar war. Am 13ten Nov. ging eine ausgeſchloſſne Getaufte aus der Zeit, welche ſeit 2 Jahren ſchmerzlich krank gelegen u. andern zu einem warnenden Beyſpiel gedient hatte. Sie war bald nachdem ſie der ihr in der Taufe geſchenkten Gnade untreu geworden u. in Verſündigungen gerathen war von einem Schlagfluß befallen worden, der ſie des Gehörs u. Geſichts beraubte u. ſie zugleich völlig contract machte. Es wurde ihr von uns man⸗

[p. 25a]
manche milde Gabe gereicht; da man aber nichts mit ihr ſprechen konte, ſo mußte man ſie jederzeit mit wehmüthigem Herzen verlaſſen u. konte für ihre Seele nichts thun als ſie der Barmherzigkeit Gottes empfehlen. Am 22ten meldete uns der Feldcornet Otto, daß es dem Herrn über Leben u. Tod gefallen habe, ſeine Frau zu ſich zu nehmen. Zugleich bat er, daß ein Paar Brüder ihm die Freundſchaft erweiſen u. die hinterlaſſene Leiche zu ihrer Ruheſtätte begleiten möchten. Demzufolge reiſten die Brüder Kohrhamer u. Kühnel dahin ab u. wurden von Herrn Otto ſehr liebreich aufgenommen, der ſich ſehr dankbar dafür erklärte, daß wir ihm ſei⸗

[p. 25b]
ne Bitte nicht abgeſchlagen hätten. Er ſetzte hinzu, ſeine ſelige Frau habe ſtets große Liebe gegen die Geſchwiſter gehegt, u. für ihr Herz vielen Segen bey uns geweſen. Er ſelbſt habe jetzt ganz andre Gedanken wie ehedem; wenn er ſonſt von begnadigten u. unbegnadigten, von bekehrten u. unbekehrten Menſchen habe reden gehört, ſo habe er alles, was darüber geſagt wurde für bloße Fabeln u. Narrenpoſſen gehalten; allein bey dem Ende ſeiner Frau wäre er lebhaft davon überzeugt worden, daß ein großer Unterſchied zwiſchen gläubigen u. ungläubigen, zwiſchen begnadigten u. unbegnadigten Seelen ſtatt finde, u. daß man nur in Jeſu Chriſto

[p. 26a]
ſo ſelig ſterben könne. Er wünſchte daß ihm dieſe Überzeugung nie wieder aus dem Gemüthe komen möchte; aber ſetzte er hinzu, er fühle keine wahre Ruhe in ſeinem Herzen u. er könne noch nicht an den Troſt des Evangelii glauben. Die genanten Brüder ſagten ihm, Gott bediene ſich oft ſolcher Mittel, um uns von unſerm natürlichen Unglauben zu überzeugen. Dann lerne man die Worte recht verſtehen: Herr, hilf meinem Unglauben! Am 24ten beſuchte uns der Feldcornet Linde, welcher den Auftrag bekomen hat, das nöthige Getraide für die Weiber u. Kinder der im Dienſt ſtehenden Hottentotten anzukaufen. Die Regierung hatte für

[p. 26b]
für 12 Weiber wöchentlich 1 Mud od. beynahe 1 Dresdner Scheffel, u. eben ſoviel für 24 Kinder feſtgeſetzt, u. wir erhielten den Auftrag, die Aufſicht darüber zu führen, u. die Austheilung mit Beyhülfe des Herrn Linde zu beſorgen. Da für jetzt in der ganzen Gegend kein Roggen zu haben war, ſo wurde ſtatt deſſen Gerſte ausgetheilt. Übrigens waren wir, ſo wie diejenigen, welche dieſe Wohlthat betraf, für die gütige Fürſorge unſrer geliebten Obrigkeit von Herzen dankbar. Am 26ten bekamen wir nach einer außerordentlich langen Dürre wieder einen erquickenden Regen, der nicht nur der

[p. 27a]
der Trockenheit ſondern auch dem Raupenfraß abhalf, welcher den Gartenu. Feld⸗Früchten ſehr verderblich zu werden anfing. Wir brachten dem Geber alles Guten für dieſe Wohlthat unſern herzlichen Dank. Gegen Ende dieſes Monats gingen viele von unſern Hottentotten, Mäner, Weiber u. Kinder von hier ab, um den Bauern bey der Arbeit in der Ernte zu helfen, u. da wir wußten, wie geſchäftig der Feind bey der Gelegenheit iſt, die Hottentotten ſonderlich durch den Trunk zur Sünde zu verleiten, ſo unterließen wir nicht, ihnen nachdrücklich vorzuſtellen, welchen Schaden ſie an ihrer Seele nehmen könen, wenn ſie den Heiland nicht

[p. 27b]
nicht im Herzen u. vor den Augen behalten. Am 3ten Dec. wurde uns durch einen Regierungsbothen die Anzeige gemacht, daß am folgenden Tage der Herr General Commiſſarius De Mist uns mit einem Beſuch beehren würde. Dem zufolge wurden zum Empfang einer ſo hohen obrigkeitlichen Perſon alle Anſtalten gemacht, die unſre Umſtände erlauben. Die Brüder Rose u. Kühnel ritten nebſt einigen Hottentotten bis an die Gränze unſers Landes, um die Geſellſchaft daſelbſt zu bewillkom̅en, u. am 4ten gegen Abend ſahen wir die Freunde, gedachten Herrn De Mist, ſeinen Sohn u. Tochter, ferner den

[p. 28a]
den Sohn des Herrn Gouverneurs Jansen nebſt Gefolge, zuſam̅en 24 Perſonen, hier eintreffen zu ſehen. In unſerm Hofe war eine Anzahl Kinder verſam̅elt, welche die abſteigende Geſellſchaft durch den Geſang einiger Verſe bewillkomten, worüber der Herr General Comiſſarius nebſt der ganzen Geſellſchaft, welche den Geſang mit gerührtem Herzen anhörte, ſeine beſondre Freude bezeigte. Die Geſellſchaft nahm hierauf unſre ganze Einrichtung in Augenſchein, der Herr General Commiſſarius erkundigte ſich genau nach unſrer innern u. äußern Verfaſſung u. bezeigte darüber ſein Wohlgefallen mit dem Beyfü⸗

[p. 28b]
fügen, daß die Mißion ſich ſtets alles Schutzes u. aller Unterſtützung von Seiten der Regierung zu erfreuen haben werde. Als die Geſellſchaft hierauf wieder abreiſte, welches noch am 5ten geſchah, ſo wurde dieſelbe von den Brüdern Kohrhamer u. Kühnel wieder bis an die Gränze unſers Landes begleitet. Gegen die Mitte dieſes Monats wurden wie gewöhnlich alle hieſigen Einwohner, Haus für Haus aufgeſchrieben, um das Verzeichniß derſelben beym Jahrsſchluß an die Obrigkeit einzuschicken. Am 14ten erhielten wir von der Cap⸗Stadt ein Packet Gemein⸗Nachrichten u. Briefe aus dem Vaterlande, welche letztere von den Jahren 1794 u. 1795 datirt wa⸗

[p. 29a]
waren. Das Packet war 8¼ Jahr unterwegs geweſen, ehe es in unſre Hände kam. In welchem Welttheile es während dieſer Zeit geweſen iſt, wiſſen wir nicht. Indeß waren wir doch froh, daſſelbe noch zu erhalten. Am 24ten fand ſich eine große Menge Fremder ſowol Chriſten als Heiden zur Feyer der Chriſtnacht u. des Weyhnachtsfestes ein, u. am erſten Chriſttage vermehrte ſich die Anzahl der Beſuchenden noch, ſo daß unſre Kirche beynahe ganz voll war. Gleich nach geendigter Predigt reiſte ein großer Theil wieder nach Hauſe, indem viele noch mit der Ernte beschäftigt ſind. Die übrigen feyerten auch noch den 2ten Chriſttag mit u.

[p. 29b]
u. wir hofften, daß viele in dieſen Tagen hier einen Segen für ihr Herz genoſſen haben. Wir haben gewiß Urſache froh u. dankbar zu ſeyn, daß bey einer ſo großen Menge Menſchen, die von ſo verſchiedener Art ſind, alles ſo ſtill u. ordentlich zugeht. Viele von den Chriſten logiren bey den Hottentotten u. ſind froh, wenn ſie nur ein Unterkomen finden. Die übrigen nehmen ihr Nachtlager auf den Wagen oder unter einem Zelt, ſo daß wir jetzt wenig Belästigung davon haben. Am 27ten kamen von unſern im Kriegsdienſt befindlichen Hottentotten 7 Gemeine u. 1 Corporal, welche auf einige Tage Urlaub bekomen haben bey uns an. Mit ihnen erhielten wir ein Schreiben von dem Herrn Ca⸗

[p. 30a]
Capitain Lesueur, in welchem er ſehr freundſchaftliche Geſinnungen gegen uns u. unſre Hottentotten an den Tag legt. Zugleich erſahen wir daraus, daß er bey mehreren von unſern Leuten auf unſre Empfehlung Rückſicht genoman, u. ſie als Corporals angeſtellt hat. Am 30ten u. 31ten kam eine Geſellſchaft von Beſuchenden nach der andern zu Wagen, zu Pferde u. zu Fuß hier an um den Jahresſchluß mit uns zu begehen. In den beyden Verſammlungen, mit welchen wir das den Beſchluß des alten Jahres u. den Eintritt in das neue machten, war unſre Kirche gedrängt voll Menſchen, die alle ſehr ſtill u. aufmerkſam waren. Bey dem Gebet auf den Knien mit welchem wir in das neue Jahr eintra⸗

[p. 30b]
traten wurden ſowol von Fremden als von hieſigen Einwohnern viele Dank⸗ u. Sündesthränen vergoſſen. Es waren dießmal viele beſonders Chriſten, zum erſtenmal in ihrem Leben hier, von denen mehrere 3 bis 4 Tagereiſen von hier entfernt wohnen. Weil ſie, wie ſie ſelbſt ſagten, ſehr verſchiedene, zum Theil gute, zum Theil ſchlechte Urtheile über uns gehört hatten, ſo kamen ſie jetzt, um ſelbſt zu ſehen u. zu hören wie es nach der Wahrheit beſchaffen ſey, u. ſie bezeugten ihre völlige Zufriedenheit. Im Jahr 1803 haben 24 Erwachſene u. 14 Kinder, zuſam̅en 38 Perſonen die heilige Taufe empfangen; 28 Perſonen ſind Taufcandidaten u. 14 Perſo⸗

[p. 31a]
ſonen ſind Abendmahlscandidaten geworden. 10 Perſonen ſind zum heiligen Abendmahl gelangt. Geboren worden ſind ins Ganze 25 Kinder, von welchen 13 getaufte Eltern haben. Geſtorben ſind 37 Perſonen, unter welchen ſich 16 Getaufte befanden. Getraut worden ſind 2 Paare. Zum Wohnen ſind hieher gekom̅en ins Ganze 122 Perſonen, nämlich nach der Entlaßung von Militärdienſten 45 Män̅er, welche 21 Weiber u. 25 Kinder mitbrachten; Von uns weggezogen ſind von andern Orten kamen 31 Perſonen zu uns. Von uns weggezogen ſind ins Ganze 57 Perſonen, nämlich 30 Perſonen haben aufs neue Kriegsdienſte genom̅en, unter

[p. 31b]
unter welchen ſich ein Abendmahlsgenoſſe 3 Getaufte u. 3 Taufcandidaten befinden. 27 Perſonen mußten wegen ihres ſchlechten Betragens von hier weggeſchickt werden, u. unter dieſen waren 2 Abendmahlsgenoſſen, 2 Getaufte u. 6 Taufcandidaten. Unſer Hottentotten⸗Gemeinlein beſteht zum Schluß des Jahres 1803 aus 87 Abendmahlsgenoſſen 25 Abendmahlscandidaten 110 Getauften Erwachſenen 120 Getauften Kindern 88 Taufcandidaten 430 Perſonen, 21 mehr als zum Schluß des vorigen Jahres. Ins Ganze wohnen hier in Bavianskloof in 213 Häuſern nach der dießjährigen Zählung 212 Män̅er 268 Weiber 580 Kinder 1060 Perſonen 46 mehr als voriges Jahr. 1804.

[p. 32a]
Jahr 1804. Die Predigt am Neujahrs⸗Tage wurde ſo zahlreich beſucht, daß viele aus Mangel an Bänken ſich auf der Erde lagern mußten. Nachmittags reiſte der größte Theil der Beſuchenden wieder nach Hauſe. Die meiſten nahmen mit Thränen Abſchied von uns, bezeugten ihre Freude über ihren Beſuch u. empfahlen ſich unſerm Andenken im Gebet vor unſerm lieben Herrn. Beſonders gerührt waren einige Weiber, die um ihr Seelenheil verlegen ſind, u. denen wir die Sünderliebe Jeſu anprieſen. Auch mehrere ſchwarze Sclaven kamen zu uns, um Abſchied zu nehmen, u. um für die Wor⸗

[p. 32b]
Worte zu danken, die ſie hier gehört haben. Da wir ſeit Jahr u. Tag keine Briefe aus dem Vaterlande, u. folglich auch keine Looſungsbücher auf dieſes Jahr erhalten haben, ſo mußten wir uns eines alten Looſungsbüchleins bedienen. Wiewohl nun zwar Gottes Wort im̅er daſſelbe bleibt, ſo bedauerten wir doch ſehr, uns nicht täglich an einem u. demſelben Worte Gottes mit unſern Geſchwiſtern in andern Welttheilen erbauen zu können. Da wir auch ſonſt keinen Allmanach haben, ſo befinden wir uns in demſelben Fall mit allen unſern Nachbarn, daß wir nähm⸗

[p. 33a]
nämlich nicht wißten, auf welchen Tag Oſtern u. Pfingſten fällt. Am 6ten Jan. als am Heidenfeſt hatten wir zuerſt um 9 Uhr mit allen unſern Hottentotten einen allgemeinen Morgenſegen, in welchem wir dem Heiland die ganze Brüderunität, u. ins beſondre alle aus den Heiden geſamelte Gemeinen zum Segnen empfahlen. Um 10 Uhr war Predigt u. Nachmittags wurde eine Frau in Jeſu Tod getauft. Tags vorher hatte noch eine andre Frau auf ihrem Krankenlager die heilige Taufe empfangen. Abends genoſſen wir das heilige Abendmahl, u. beſchloß⸗

[p. 33b]
ſchloſſen damit dieſen Segnestag, an welchem ſich unſer Heiland als der Gott des Lichtes u. Troſtes der Heiden gnadenvol zu uns bekante. Viele Dank⸗ u. Sündesthränen bewieſen es, daß ſeine liebe Nähe in allen unſren Verſammlungen kräftig zu fühlen war, u. wir wurden es zu unſrer Ermunterung gewahr, daß er die Bitten, die an dieſem Tage von allen unſern Geſchwiſtern für uns zu ihm geſchickt werden, erhört. Den 11ten wurde den Hottentotten bekant gemacht, daß, da die Ernte nun meiſt beendigt iſt, ſowohl die Verſammlungen, als auch die Schulen wieder in ihrer gewöhnlichen Ordnungen werden

[p. 34a]
den gehalten werden, wofür alle ſehr dankbar waren. Am 14ten hatten wir einen Beſuch von der alten Frau Morgelin, deren Sohn unſer Nachbar iſt. Sie erklärte ſich ſehr freundſchaftlich gegen uns. Außer ihr wohnte einer unſrer nächſten Nachbarn Herr Badmus von Guldenhaus unſrer Verſammlung bey. Es war in der Neujahrs⸗Nacht zum erſtenmal in unſrer Kirche, u. es hat ihm damals ſo wohl gefallen, daß er jetzt öfters wieder kom̅t. Um dieſe Zeit war in der Nacht eins unſrer Schafe wahrſcheinlich von einem Jakal zerriſſen worden. Die Hottentotten, welche in den folgenden Tagen dieſem Thiere nachſtellten, erlegten drey der⸗

[p. 34b]
derſelben, u. ſpäterhin wurde ſogar in unſerm Garten eines gefangen. Deſſen ungeachtet ſahen wir uns genöthigt des Nachts einen Wächter zu halten, weil dieſe Thiere unſern Weinſtöcken ſehr verderblich zu werden anfingen. Am 19ten entſchlief die am 5ten Januar getaufte Magdalena. Sie war eine von den erſten, die ſich, als unſre Brüder hieher nach Bavianskloof kamen, hier einfanden. Sie hörte das Wort Gottes, aber ohne daß daſſelbe feſte Wurzeln hatte ſchlagen können, weil ſie nach der Sitte der Hottentotten von einem Ort zum andern zog. Allein der barmherzige Sünderfreund ließ ſie keine Ruhe finden, ſie kam von

[p. 35a]
von Zeit zu Zeit wieder, u. wurde zuletzt von einer ſchweren Krankheit befallen, welche ſie völlig hier zu bleiben nöthigte. Sie wurde an allen Gliedern ſo gelähmt, daß man ihr die Nahrung in den Mund geben mußte. In dieſem ihren Zuſtand wurde ſie öfters von uns beſucht, u. da ſie, wie ſie ſelbſt ſagte, eine große Furcht vor dem Tode hatte, ſo wurde ſie dringend gebeten, das Heil ihrer Seele zu bedenken. Aber erſt am 4ten Jan. dieſes Jahr kam die Stunde, da ſie von ihrem jamervollen Zuſtande ſo mächtig überzeugt wurde, daß ſie nun wirklich wußte, was es heißt ein Sünder zu ſeyn. In dieſem tiefen Gefühl

[p. 35b]
fühl ihres Elends wendete ſie ſich zu dem, der für die Sünder geſtorben iſt u. fand Gnade, Vergebung der Sünden u. Ruhe für ihre arme Seele. Dieſe ſelige Veränderung erzählte ſie mit vieler Freude, u. legte nun auch ihren bisherigen Lebensgang mit allen begangnen Sünden offenherzig dar. Zugleich bat ſie angelegentlich darum, durch das Bad der heiligen Taufe von allen ihren Sünden abgewaſchen zu werden. Als ihr Tags darauf dieſe Bitte war gewährt worden, gab ſie es mit vieler Dankbarkeit gegen den Heiland das Wohlſeyn ihres Herzens zu erkennen, u. legte darauf ein ſchönes Zeugniß von dem Zu⸗

[p. 36a]
Zuſtand eines noch unbegnadigten u. einer begnadigten Seele ab. Sie ſagte: als mich mein Herz verdamm te u. mir meine Sünden über mein Haupt gingen, da vergaß ich die Krankheit meines Leibes über dem Jam̅er meiner Seele. Dieſe Noth brachte mich ſo weit, daß ich mich ge krüm̅t u. gewunden u. von einem Fleck zum andern geworfen habe. Wenn meine Kinder mich fragten was mir fehle, ſo konte ich ihnen den Kum̅er meiner Seele nicht ſa gen. In dieſer Lage befand ich mich, als ich noch unbegnadigt war, aber als das Blut Jeſu auch für mich um Barmherzigkeit rief, da iſt alle Furcht vor dem Tode u. vor der Ver dam̅

[p. 36b]
damniß verſchwunden, nun weiß ich es, daß Jeſus auch mein Heiland iſt, ich freue mich, ihn bald zu ſehen u. halte den zeitlichen Tod für einen Gewinn. In dieſer Herzensſtellung iſt ſie zum Segen u. zur Erbauung vieler geblieben, bis ſie verſchied. Am 21ten kam Herr Desch von Stellenbosch mit einer Geſellſchaft, aus dem warmen Bade, auf einen Beſuch bey uns an. Er iſt einer von den Directoren der African. Geſellſchaft, u. hat unſern Brüdern in der erſten Zeit viel Freundſchaft erwieſen, indem er ſich für die Sache des Hei lands mit vielem Eifer verwendete. Die

[p. 37a]
die Geſellſchaft übernachtete bey uns, u. beſuchte am folgenden Tage alle unſre Verſam̅lungen. Am 5ten Februar überbrachte uns der feld cor net Otto einen ſchriftlichen Befehl der Regierung, in welchem verlangt wird, daß alle Einwohner des Landes eine gewiſſenhafte Angabe von ihrer Ausſaat, von dem Ertrag derſelben u. von allem Vieh, welches ſie beſitzen, machen ſollen. Jeder Hausvater ſoll dieſe Angabe mit ſeiner Unterſchrift beſtätigen u. zugleich hinzüſetzen, wie ſtark ſeine Familie iſt. Es war eine Geldſtrafe von 500 rth für diejeni gen feſtgeſetzt, welche ſich hierin nicht als getreue Unterthanen le gi,

[p. 37b]
gitimiren. Da wir nun keine Land bauer ſind, ſondern unſer Getraide, Getränk u. Schlachtvieh uns kaufen müſten, ſo wüßten wir nicht, in wie fern dieſe Publication uns verpflich tet, u. auch Herr Otto konte uns kei ne Belehrung darüber geben. Wir hielten daher fürs beſte, uns ſchrift lich an den Landdrost nach Stellen bosch zu wenden, und ihn um ſeine Meinung in dieſer Sache zu befragen. Am 11ten bekamen wir die uns ſehr ſchmerzliche Nachricht, daß einer unſrer Getauften 2 Mei len von hier von einer Schlange ge biſſen worden ſey, u. wenige Stunden da,,

[p. 38a]
darauf ſein Leben geendiget habe. Er war im Jahr 1801 getauft worden, war ſeiner Taufgnade treu geblie ben u. hatte ſich durch ſein ordentli ches Betragen ſowol bey Chriſten als bey ſeiner Nation allgemeine Liebe erworben. — Unſre Schweſtern be endigten in dieſen Tagen die Arbeit des Pfirſichtrocknens, mit der ſie ſich die Zeit her beſchäftigt hatten. Wiewol die Pfirſiche in dieſem Jahre nicht ſo gut gerathen ſind, wie in andern Jahren, ſo ſind wir doch nothdürftig damit verſehen. Am 14ten erhielten wir einen Brief von Br. Schreiter in Zeist, u. am 18ten ein Schreiben von Br. Sat

[p. 38b]
Satterup in Koppenhagen, in welchem ein Brief unſers lieben Bruders Carl v. Forestier an Br. Rose nebſt ei nigen andern Briefen aus dem holl ſteiniſchen eingeſchloſſen war. Unſre Freude über dieſe Briefe war ſehr groß, u. ſie würde noch dadurch ver mehrt, daß wir zugleich durch Br. Satterups gütige Beſorgung 6 Looſungsbücher für dieſes Jahr er hielten. Zu unſerm Leidweſen er ſahen wir aus dem Briefe des Br. Forestier, daß unſre Berichte u. Briefe von den Jahren 1802 u. 1803 noch nicht in die Hände unſerer Geſchw̅ in Berthelsdorf gelangt waren. Hiermit ſchließen wir un

[p. 39a]
unſern diesmaligen Bericht, u. empfeh len uns u. unſre Hottentotten Ge meine in aller unſrer lieben Ge ſchwiſtern u. Freunden zum Theil nehmenden Andenken u. Gebet vor unſerm lieben Herrn. Christian Ludwig Rose Johan Philipp Kohrham̅er Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh. Christian Kühnel

[p. 39b]
Auszug aus dem Diario von Bavianscloof vom Monath Juny bis Ende November 1804. So wie wir in den vergangenen Monathen eine außer ordentliche Dürre hatten, ſo fing ſich dieſelbe ebenfalls mit dieſem Monath wieder an, welches unſre ganze Gegend in viele Verlegenheit ſetzt, nicht nur, daß nichts geſäet werden kan, indem der Acker wie ein Fels ist, ſondern auch das arme Vieh ſeinen Unterhalt nicht finden kan u. an vielen Orten vor Hunger sterben muß. Dieſe Dürre hielt bis Am 9ten u. 10t. Juny war ſo ein heftiger Sturm, welcher unſre Dächer u. auch mehrere beſonders drohte das Kirchen Dach gänzlich abzureißen, daher dieſelbe geſchloßen wurde. Alle Mannſchaft eilte herbey, bey Tag das Dach u. der treue Heiland lies die Mittel gelingen u. bewahrte unſer Gebäude, ſo daß wir nur einen kleinen Schaden erlitten, der bald wieder hergeſtellt wurde, wofür wir dem Heiland dankten. Den 13ten begingen wir das heil. Amahl u. hatten auch die Freude Briefe von Br. v Forestier aus Ber thelsdorf u. von Br. Schreiter aus Zeist zu erhalten, welche uns durch den H. Gouverneur übermacht wurden. Den 14te Jul: beſuchte uns Capitain Weimere, der aus China komt u. nach Emden beſtimt ist. Wir hätten ihm gerne Brüder nach Zeist mit gegeben; er war aber wegen des Krieges bedenklic, dieſelben mit zu nehmen. Er bat ſich aber unſer Perſonalienreg. Buch aus, welches

[p. 40a]
er in Zeist vorzeigen wolle, als einen Beweis, daß er hier geweſen ſey. Am 14ten Jul. kam unſer Freund Peter Ditoy mit ſeinem Bruder, u. ihren Frauen u. Kindern zum Beſuch zu uns. Daniel Ditoy beſuchte unſern alten Simeon Rokkers u. noch einige Hottentotten, die oft in Arbeitsgemein waren u. ſagte zum Simeon: Da ich unter dem bey ihm Hauſe u. deiner Aufſicht groß ge worden bin, ſo biſt Du mir noch werth; aber wer hätte denken ſollen, daß Du ſo alt werden ſolteſt. Simeon antwortete mit thränenden Augen: Ja Baas, das hat der er barmende Gott gethan, der hat mich ausgeſpaart, daß ich ſeinen Sohn Jeſum, meinen Heiland ſoll kenen lernen, u. durch iſ mit deſen Blut, in der heil. Taufe von meinen Sünden abge waſchen werden ſoll. Nun dieſes Glück hat die Baas, mein böſes Herz zu ver ändern. — Doch muß Baas nicht denken, als ob nun alles gethan ſey; Nein, die Sünde ruht noch im̅er vor der Thür, u. ſo alt ich auch bin, ſo muß ich doch noch ſehen u. lüſten, das mir noch vieles fehlet; u. wen̅ ich das Bitten vergeße, ſo kömt die Sünde wieder zur Thüre herein u. ſ. w. Dan. Ditoy ſahe mit verwundten Augen auf dieſen alten Greis, u. ging mit thränenden Augen von ihm weg. Am 19ten kam ein A Maſt Oſworter u. äußerte bey Gelegenheit, da ſie gehört hatte, daß einige zu Tauf Candidaten u. einige zur heil. Taufe waren gerufen worden,

[p. 40b]
ſich darüber folgendermaaßen: "Abends zuvor ging ich in meinen Garten, warf mich auf mein Angeſicht u. ſagte: lieber Heiland, wenn auch ich u. mein Haus ſo undankbar ſind, ſo laß es doch andere in der Gemeine nicht entgelten! u. nun ſehe ich es, daß der Heiland das Gebet armer Sünder nicht verſchmähet." Den 28ten Jul. hatten wir ein außerordentl. angreifende Kälte, ſo daß in der Nacht die Berge ganz mit Schnee bedeckt waren u. Eis gefroren war. Der Monath August hielt mit ungeſtümer Kälte u. Witte rung, mit ewigen Regengüßen begleitet, im̅er fort an, ſo daß die Riviere nicht mehr zu paßiren waren. Das Regen hatte nun das dürre Erdreich wieder er weicht, daß man mit dem Pfluge nun wieder konte in die Erde kom̅en. Die Theuerung dauerte im̅er fort. Den 13ten wurden 2 Frauen mit Namen Erdmath und Sara in Jeſu Tod getauft, u. Abends begingen wir das heil. Amahl, wobey 4 Perſonen als Landidaten dabey zuſahen. — Den 24ten traten Geſchw. Kohrhamers ihre Reiſe nach der Caap zu den im Camps ſtehenden Hottentotten an. Am 27ten erhielten wir von dem Comendant Linde für Rechnung der Re gierung 3 frachten Korn, zum Austheilen für die Weiber u. Kinder derjenigen Hottentotten, deren Männer u. Väter, ſich im Militär Dienſten im Camp befinden. Eine fracht Korn koſtet 72 Rth. Den 3ten September erhielten wir Nachricht von der

[p. 41a]
glücklichen Ankunft der Geſchw. Kohrhamers im Camps, woſelbst ſie ſowohl von dem daſelbst comandiren Officier, dem Hr. LeSueur, als auch nachher von dem H. Goner. Comiſsär De Mist u. dem H. Gouv. Jansens mit vieler Liebe ſind aufgenommen worden. Der ehedem in Africa ans Roodeſand geſtandene Predi ger Voos, welcher vor 2 Jahren nach England gegangen war, u. nun nebſt noch 3 Sendlingen, worunter ſich auch H. Ringeltaube befand, vor einigen Tagen über Kopenhagen in der Caapstadt angekom̅en war, u. um Erlaubniß angehalten hatte, wieder hier bleiben zu dürfen, erhielt dieſelbe nicht, u. wird mit ſeiner Frau u. 2 Sendlingen nach Zeilon u. Ringeltaube nebſt 3 Sendlingen nach Madras gehen. Br. Rose erhielt auch einen Gruß von einem in der Caap in Garniſon ſtehenden Soldaten, Namens Johan Christoph Becher von Suhl in Türingen gebürtig, welcher als ein Kind in der Anſtalt zu Ebersdorf erzogen, nachher die Weberey daſelbst erlernt, in die Gemeine aufgenommen u. zum heil. Amahl gelangt war, durch Verleitung ſeines Stiefvaters aber die Gemeine verlaßen hat; nachher in Geſchäften nach Holland ge reiſet u. daſelbst in die Hände der Seelen Verkäufer gerathen, aller ſeiner Habſeligkeiten beraubt u. zum Soldaten ver kauft worden, u. kam bey der neuen Übernahme der Caap mit hieher geſchikt worden iſt. Dieſer ſuchte den Br. Rose bey ſeiner Anweſenheit an

[p. 41b]
an der Caap aus, u. ſchüttete mehr mit Thränen als mit Worten, ſein Herz gegen ihn aus. Unter andern heißt es in dieſem Briefe: Mein Seelenzuſtand iſt höchſt traurig u. gefährlich; wenn Reue u. Verzweiflung in meinem Herzen wüthen. Nur ängstliche Seufzer u. Thränen zu meinem l. Heiland, machen meinem beklemmten Herzen einige Erleichterung. O hätte ich deinen gnädigen u. guten Abſchied mit mir gehabt, vielleicht wäre ich nicht in dieſen elenden Zuſtand gekommen. Beten Sie für mich zu dem, von dem alle Hülfe komt u. der unſre Noth kent. Den 5ten meldete ein Ordonanz Reiter vom Gouverne ment folgende Perſonen zu einer Mittags-Mahlzeit bey uns an: neml. den H. Capitain Paravicini de Capelli, Adjutant des H. Gouvern: den Sohn des H. Gouvern. mit ſeinem Hofmeiſter H. Lichtenstein, den Rittmeiſter Harting, den Lieut. de Labat u. den Lieut. Meyer nebſt 3 Dragoner. Nachdem ſie ſich einige Stunden hier aufgehalten, u. zu Mittag mit uns geſpeiſet, wo auch ihre Leute eine Anzahl Schul Kinder während der Mahlzeit, die Geſellſchaft mit dem Geſang einiger Verſe unterhielten, worüber ſie viel Vergnügen bezeigten, ſo hinterließen ſie 10 Rth für die Kinder u. ſetzten ihre Reiſe weiter fort, welche ſie für den Wirth getrocknete Pfirsige aus getheilt wurden. Am 2 Sept. hat Br. Kohrhamer die erſte Predigt im Camp unter freyem Him̅el gehalten. Nach der Zeit hat der Gouverneur ein

[p. 42a]
großes Zelt aufſchlagen laßen, worunter er Prediger u. die Officier ihren Platz genomen. Die Hottentotten ſaßen um das Zelt herum. Da das Corps nachher zur Vertheidigung in die Stadt beordert wurde, ſo wurde Br. Kohrh. mit vielem Dank von der Regierung entlaßen u. kam den 12ten October wieder in Bavians Cloof an. Die Regierung erſuchte uns in einem freundſchaftl. Schreiben, die Weiber u. Kinder derer Männer, die im Militair Dienſt ſind, bey uns aufzuneh men, für deren nothwendigen Unterhalt das Gouvernement Sorge tragen würde. Am 11ten kam der erſte Transport aus dem Camp an den Weinbergen bey uns an. Der Anblick der etl. u. 80 Weibern ohne die Kinder, die halb verhun gert u. fast ohne Kleidung waren, rührte uns außerordentlich, u. wir ſuchten ſo viel mögl. ſogleich ihren Hunger zu stillen u. ſie unterzu bringen. Den 13ten kam der 2te Transport an u. am 15ten der 3te Transport, ſo daß wir zuſam̅en 187 Weiber u. Kinder von allerley Art Menſchen bey uns haben. Dieſes iſt nun keine geringe Beſchwerde für uns: Allein in der Hofnung, daß der Saame des Evangelii bey manchen doch Frucht bringen könte, ſo unterzogen wir uns doch gerne dieſer Schwierigkeit, u. übten Barmherzigkeit an ihren aus. Der

[p. 42b]
Der Comandeur der Hottentotten le Sueur ſchickte uns mit einem expreßen 20 Rth von denen im Dienſt ſte henden Soldaten, für ihre Weiber u. Kinder, die ſogleich ausgetheilt wurden. Es kam auch eine Comiſsion die Vertheilung des Korns betreffend bey uns an, welches wochentl. auch von uns geſchieht. Es müsten nun alle Einwohner des Landes zur Vertheidigung die Waffen ergreifen u. auch zu dieſem Ende bey uns 24 Mann Hottent: ausgehoben, die ihre Weiber u. Kinder zurücklaßen. Es thut uns zwar weh, dieſes arme Volk ohne Pflege zu verlaßen, wir müßen uns aber ſchon darin ergeben. Nota. Der Monath November enthält außer Br. Roses Krankheit, nichts merkw. anmerkliches.

[p. 43]
Aus dem Bericht von der Hottentotten Gemeine und zwar zu Bavianscloof Vom December 1804 bis May 1805. Die Krankheit unsers Br. Rose, welche bis hieher über einen Monat anhielt, warf ihn zu Anfang des Decbr. aufs neue nieder, u. verursachte eine Geschwulst derselben, an welcher der Kranke viele Schmerzen litt. Da ein großer Theil unserer Hottentotten sich vor einiger Zeit zu den benachbarten Bauren begab, um daselbst bey der Ernte zu helfen, so mußten wir die Schulen u. andere von den wochentlichen Versammlungen aussetzen; Die Hitze erreichte in diesem Monat einen außerordentlichen Grad. Zugleich herrschte eine solche Dürre, daß an mehreren Orten für Menschen u. Vieh kein Waßer mehr zu bekömen war; Ja es kam so weit, daß man Waßer auf 1 Stund weit, von unrer angehörigen Hottent: holen mußte, ehe man einen Troppen genießen konnte. Am 11t Dec. kam ein Transport von 28 Mann neu

[p. 44a]
geworbenen Hottentotten hier durch. Der Comandeur dieses sehr braven Corps (Hottentotschen Corps), ein ries, um einige Nahrungsmittel für seine hungrigen Leute, welche wie ihre (?) waren, so gut wir sie hatten, reichten. Eine europäische Schwester wurde in diesen Tagen in einer Hottentotten Hütte, vor welcher sie von ungefähr vorbey ging, hinein gerufen, u. fand daselbst eine angelangte Hottentottin, welche krank darnieder lag. Diese sagte: „Da liege ich nun u. empfange von Gott die Strafe, die ich verdient habe. Es ist mir oft genug gesagt worden, was recht u. unrecht sey, allein ich habe es nicht hören wollen, sondern habe mein Herz, u. meine Ohren verstopft. Jetzt aber überfällt mich Schrecken u. Zittern, wenn ich an das Sterben denke; denn ich kan nicht anders erwarten, als ewig verloren zu gehen“. Die erwehnte Schwester, ermahnte sie, Gott zu danken, daß Er ihr ihren Seelenzustand offenbart habe, u. ihr noch so viel Zeit laße, daß sie für ihr ewiges Wohl sorgen könne. Nun soll sie ohne Zaudern daran sich zu ihrem Erlöser wenden, denn er werde sie erhören, daß seine Gnade größer ist als ihre Sünden Elend.

[p. 44b]
Elend. Die Kranke war sehr dankbar für diesen Zuspruch, u. wurde in der Folge öfters besucht. Ein andermal kam einer von uns zu einer auf dem Tod liegenden Witwe, u. ermahnte sie, da auch sie gestand, daß sie sich vor dem Tode fürchte, bey dieser Lage doch ihre Seele zu suchen. Die Kranke ließ den Bruder noch an demselben Abend spät zu sich rufen, u. sagte zu ihm: „ich habe über deine Worte nachgedacht, u. ich muß bekennen, daß ich das Wort Gottes schon seit vielen Jahren gehört habe, aber gleichgültig dabey geblieben bin. Darüber mache ich mir jetzt die stärkesten Vorwürfe, ja, u. fürchte mich vor Gott zu erscheinen. Sie würde ermuntert, ihn Vergebung durch das Blut des Heilands zu suchen, das auch für sie Barmherzigkeit reicht. Sie reichte hierauf dem Bruder ihre Hand, um ihm ihre Dankbarkeit zu bezeugen. Nach einigen Tagen veränderte sich ihre Krankheit, so daß sie sich nicht mehr gegenwärtig war, u. noch vor Tages anbruch verschied sie. Am 1ten Christtage waren in der Predigt viele fremde Hottentotten u. schwarze Sclaven zugegen. Von unsern

[p. 45a]
christlichen Nachbarn waren an diesem Feste auch einige bey uns, welches daher rührte, daß der Prediger von Schwellendam, dessen Kirche durch das Anschlagen eines Pulvermagazins stark beschädigt, u. noch nicht wieder völlig reparirt worden ist, im Lande herum reiste, u. an verschiedenen Orten, auch in unrer Nähe Gottesdienst hielt; bei welcher Gelegenheit dann auch viele ihre Kinder taufen ließen. Desto mehrer von unsern Christlichen Mitinwohnern fanden sich zum Jahres Schluß bei uns ein, u. unter denselben mehrere von unsern nächsten Nachbarn, die noch niemals bei uns gewesen waren. Aber so groß auch die Menge Volks war, die hier zusamen kam, so herrschte dennoch im Ort u. in der Kirche viel reine Stille u. Ordnung. In dem Jahre 1804. sind 14 Erwachsene u. 15 Kinder getauft worden. 9 Getaufte sind zum H. Abendmahl zuglangt. Wieder Getauften sind 13 Personen heimgegangen. Unsere Hottentotten Gemeine bestand beim Schluß des Jahrs 1804. aus 245 getauften Erwachsenen, von welchen 94 Abendmahlsgenossen sind, aus 129 getauften Kindern, u. 99 Taufcandidaten, zusam̅en aus 473 Personen. Ueberhaupt

[p. 45b]
Ueberhaupt wohnten hier nach einer im Monat Decbr. vorgenommenen Zählung in 217 Häusern 186 Männer, 306 Weiber, 601 Kinder, zusammen 1093 Personen, ohne die Europäischen Geschwister. Am Heilandsfeste, den 6t Jan: 1805, war Vormittags eine Taufhandlung von 7 Erwachsenen u. 3 Kindern. Ein Kranker war bereits des Morgens in seine Wohnung gebracht worden. Abends empfahlen wir dem Heiland in einem Gebet alle unsere Heidengemeinen, so wie deren Diener u. Dienerinnen, u. riefen Ihn an, das Werk Seiner Hände überall auf dem Erdboden zu fördern. Am 7ten entschlief eine verwitw. Schwester, nach einem langen Krankenlager. Wiewol sie viel Zudrinlichkeit hatte, fand man sie doch jederzeit voll Vertrauens zum lieben Heiland, auf den sie auch in schweren Tagen ihre einzige Hofnung gesetzt hatte. Durch ihren rechtschaffenen Wandel hatte sie sich die Liebe u. Achtung bei Alten u. Jungen in der Gemeine erworben. Der folgende Tag war auch ein 7 jähriges Mägdelein, welches imer sehr kränklich

[p. 46a]
gewesen war, u. endlich an der Abzehrung aus der Zeit ging. Dieß Kind war in seiner Krankheit besonders liebhabend u. geduldig, u. freute sich in den lezten Tagen seines Lebens von Herzen auf seinen Heimgang. Tags zuvor ließ sie alle ihre Bekannten u. Gespielen zu sich rufen, nahm einen rührenden Abschied von ihnen u. sagte, sie werde bald zu ihrem Heiland kommen, u. daselbst alle ihre Freunde, die ihr vorangegangen waren, finden. Darüber, setzte sie hinzu, bin ich von Herzen vergnügt; Hienieden brauche ich nun nichts mehr, als Christi Blut u. Gerechtigkeit. Die Krankheit unsers Br. Rose, welche um diese Zeit einen hohen Grad erreicht hatte, brach sich gegen Ende dieses Monats u. der Kranke befand sich von Tag zu Tage beßer. Von der Mitte Jan: an konten die Schulen u. Versammlungen wieder in ihrer gewöhnlichen Ordnung gehalten werden. Am 19t Jan: erhielten wir von der Regierung 4 Frachten Getreide, worüber wir sehr froh waren, da wir dadurch in Stand gesetzt wurden, den hier befindlichen Weibern

[p. 46b]
Weibern u. Kindern der als Soldaten dienenden Hottentotten die für einen jeden bestimte Quantität auszutheilen. Da in dem verwichenen Jahre wegen der großen Dürre in diesen Gegenden das Korn gar nicht zur Reife gekommen ist, u. deßhalb gegenwärtig großer Mangel herrscht, so hat die Regierung eine eigene Comißion niedergesetzt, welche dafür zu sorgen hat, daß das nothwendig erforderliche Getreide hierher geschafft werde. Nach der hierüber erlaßenen Publication, wird 1 Pfund Korn täglich auf jeden Kopf gerechnet, u. da dieß weniger ist, als für die hier befindlichen Hottentotten Weiber u. Kinder ursprünglich bestimt war, so ist die Regierung willens, wie uns bald der Herr Gouverneur Janssens meldete, für 50 Frauen täglich einen Hammel zu geben; wobey nur gegenwärtig die große Schwierigkeit im Wege steht, daß wegen der noch immer fort dauernden Dürre das Vieh hier bei uns keine Weide findet. Es kamen von Zeit zu Zeit Transporte von neu engagierten Hottentotten hier durch. Am 18t Febr: wurde ein Deserteur nicht weit von unserer Wohnung er⸗

[p. 47a]
griffen. Ein anderer, der mit ihm entwichen war, flüchtete sich in das Gebirge, u. so wie die Nachr: Gehör auf den Hottentotten Capitan gab, indem er seiner Pflicht gemäß ging, sogleich mit einer Anzahl von bewafneten Hottentotten auf den Weg machte, u. den Flüchtling die ganze Nacht hindurch verfolgte, so hatte er ihn doch nicht habhaft werden können, bis er gefangen u. andern Tags darauf durch 5 Mann zum Feldcornet Grebe transportirt. Um diese Zeit waren unsere Gärtner schon mit der Erntung von Pfirschen beschäftigt gewesen, und wiewol wir dieses Jahr nicht so viele bekömen haben wie sonst, so haben wir demnoch Ursache, Gott für seinen Segen zu danken; denn in manchen benachbarten Gärten die Früchte durch die Würmer verdorben, od: durch Sonne versengt u. weggegangen sind. In diesen Tagen ließ eine noch ungetaufte kranke Hottentottin, ein paar Geschwister bey der Nacht zu sich rufen. Auf befragen, was ihr Begehren sey, sagte die Kranke: ich werde diese Nacht zum lieben Heiland gehen. Da ich fürchte, mich nicht vor Ihm zu erscheinen, denn Er hat mir alle meine Sünden doppel vielen

[p. 47b]
vielen Sünden vergeben; deßhalb wünsche ich mich mit den Geschwistern versöhnen. Sie wurde ermahnt, bei diesem Grunde des Glaubens zu bleiben, u. sich recht an den Heiland zu halten. Des Morgens in aller Frühe ließ sie gedachten Geschwistern sagen, sie fühle noch dasselbe wohlseyn in ihrem Herzen, u. sehnete sich mit dem Heiland vereinigt zu werden. Bald darauf nachdem sie von den Anwesenden sich rührend verabschiedete, u. gab ihren Geist auf; es währte nicht lange, so verschied sie. In der Mite des Febr: erhielten wir Briefe aus Deütschland u. Dänemark, von welchen mehrere über Jahr u. Tag alt waren, u. im Monat Märtz kamen uns die Loosungen auf das Jahr 1805 in die Hände, ohne daß wir in Erfahrung bringen konnten, wie sie an uns gelangten. Das Packet, in welchem sie enthalten waren, wurde von einem Buren übergeben, u. war an den Herrn Schmidt u. Kaeuser in der Capstadt addreßirt. Es war kein Brief dabey befindlich, aber an der Aufschrift erkannten wir die Hand des Br. Latterups in Copenhagen. Br. Rose hatte sich zu unser aller innigen Freude von

[p. 48a]
seiner Krankheit so weit erholt, daß er am 17t Merz zum erstenmal ausgehen, u. am 23t in der Handlungsversammlung das Heil: Amhl: halten konnte. Am 19t entschlief eine Schwester, welche wegen ihres kindlichen Umgangs mit dem Heiland, u. wegen ihres liebreichen Betragens gegen jedermann allgemein geliebt wurde. Auf ihrem Krankenlager war sie völlig in den Willen ihres Erlösers ergeben, u. ihre Erklärungen gereichten allen, die sie besuchten, zur Erbauung. Wir hatten in dieser Zeit wenig Besuch von Fremden, welches wohl hauptsächlich daher rührte, daß die Felder und Wiesen in unserer Gegend von der anhaltenden Dürre so verbrannt sind, daß das Vieh keine Nahrung mehr findet, u. die Reisenden also in große Verlegenheit kommen würden. Gegen Ostern kam zum Heil: Ambt, welches wir am Grünen Donnerstag begingen, und da wir viele unsrer Geschwister ihre herzliche Dankbarkeit gegen den Heiland, daß Er uns unsern Br. Rose wieder geschenkt hat, mit den Aeußerungen über ihren Gnadenstand warm und aufrichtig. Zu

[p. 48b]
Zu den Tagen des Osterfestes fand sich eine große Menge Menschen bey uns ein, die den Versammlungen mit Aufmerksamkeit beywohnten. Am zweyten Feyertage hatten wir eine Taufhandlung von 5 Erwachsenen. Um diese Zeit hatten wir einen angenehmen acht tägigen Besuch von dem Holländischen Mißionarius Erasmus Schmidt, welcher sich seiner Bestimmung zufolge zu dem Doctor van der Kemp in Bethelsdorp begab. Er war bereits im Jahr 1802 mit vier andern nach Africa bestimmten Mißionarien von Holland abgereist, sie waren aber mit ihrem Schiff von den Engländern aufgebracht, und nach America geführt worden. Am 16t April erhielten wir ein Schreiben von dem Gouverneur Janssens, in welchem derselbe uns das Ansuchen an uns that, daß wir einen aus unserer Mitte als Prediger u. Lehrer nach dem Lager der Hottentotten an den Weinbergen senden möchten. Wiewol wir nun die Schwierigkeiten dieser Sache bey den gegen⸗

[p. 49a]
wärtigen kriegerischen Zeiten hinlänglich erwogen haben, u. bey der fortdauernden Schwächlichkeit des Br. Rose um so weniger einen aus unserer Mitte entbehren konten; so schien es uns dennoch nicht rathsam, den Antrag gerade zu abzuweisen. Br. Rose meldete daher dem Hrn Gouverneur in Antwort auf seinen Brief nur dieses, daß wir gegenwärtig außer Stande wären, die Reise mit unserem eigenen Zugvieh zu unternehmen, indem bey der großen Dürre unsere ochsen Ochsen aus Mangel an Futter gefallen, u. die übrigen völlig von Kräften gekommen wären. Wir würden deßhalb seinen ferneren Entschließungen abwarten. Es befand sich in diesen Tagen eine Anzahl von den im Lager stehenden Hottentotten zum Besuch ihrer Weiber u. Kinder hier in Bavianscloof. Am 29t May entschlief eine Schwester, welche von allen, die sie kanten, das Zeugniß bekam, daß sie der in der Taufe erhaltenen Gnade treu geblieben war. Auf die Frage einer sie besuchenden Europäischen Schwester, ob sie in Absicht auf den ihr

[p. 49b]
ihr bevorstehenden Heimgang wohl etwas auf dem Herzen habe, gab sie zur Antwort: „Ich bin bereit, meinen Heiland zu sehen, aber eine Sorge macht mir das Sterben schwer, nähmlich, daß mein Mann noch so weit vom Heiland entfernt ist. Helft mir beten, daß ihm der Heiland die Augen öfne.“ Als ihr gerathen wurde, diesen Kummer fahren zu laßen, und bloß bey sich selbst stehen zu bleiben, so wurde sie stille, u. bald darauf verschied sie. Mit Anfang des May bekamen wir kalte Witterung, u. diese hatte die Folge, daß viele von unsern Hottentotten krank wurden. Auch Br. Rose befand sich wieder schlechter, u. war so bald so krank, daß wir schleunig in den Doctor Temple, der ihn in seiner vorigen Krankheit treulich bedient hat, aufs neue zu Rathe ziehen mußten. Am 5t May entschlief ein alter, gebrechlicher Bruder, namens Simeon, deßen wir bereits in unsern Berichten Erwähnung geschehen ist. Er mußte auf einem Wagen in die Versammlungen ge⸗

[p. 50a]
des Ergers entladend, die er nicht leicht verſchmerzte, bis ſeine lezte Kranckheit ihn dazu noͤthigte. In dieſer wurde er oͤfters von uns beſucht, wogegen er ſeine Dankbarkeit nicht gnug zu erkennen geben konte. In den lezten Stunden ſeines Endes aͤußerte er eine beſondere Lebhaftigkeit daruͤber, daß er nun Hofnung habe, den Heiland bald zu ſehen, u. rief wiederholt aus: „ ach komm, Herr Jeſu! “ Seiner Frau danckte er herzlich fuͤr die treue Verpflegung, die er von ihr genoſſen habe, u. ſagte dereinſt: „ nun geht es zum Ende, gebt Euch nur nicht, denn jezt komt mein Heiland bald, um meine Seele zu ſich aufzunehmen. “ Bald darauf verſchied er. Um dieſe Zeit hielt ſich der Miſſionarius Chriſtian Ulbricht auf einen alltaͤgigen Beſuch bey uns auf. Er uͤberbrachte uns Gruͤße von unſern Geſchwiſtern aus Zeiſt, u. wir fanden an ihm einen wahren Liebhaber Jeſu und einen ſeiner Sache treulich geſinnten Mann. Wir gaben ihm bey ſeiner Abreiſe einen Hottentotten auch ein Stuͤck

[p. 50b]
Stuͤck Weges zur Begleitung mit. Mit dieſem ſchrieb er uns, er werde den bey uns gemachten Beſuch nie vergeſſen, er habe hier Vieles gelernet, was er in Zukunft durch des Heilands Gnade in Anwendung zu bringen hoffe. Im 9t May erhielt Bruder Rohrhammer ein an ihn beſonders gerichtetes Schreiben des Hrn. Kriegs⸗Commiſſarius, worin erſterer auf das freundſchaftlichſte erſucht wird, ſich mit ſeiner Frau wiederum in das Lager an den Weinberg zu begeben, indem an den Sublieutenant Grebe bereits der Auftrag ergangen ſey, fuͤr den Transport ihrer Perſonen ſowohl als der Sachen auf Koſten der Regierung zu ſorgen. Bald darauf naͤmlich am 16ten kam der Feldcornet Grebe bey uns an. Er hatte ſich bereits viele Muͤhe gegeben, den Geſchwiſtern Rohrhammers eine Fuhre zu verſchaffen, hatte aber bey der gegenwaͤrtigen Pflugzeit keine bekommen koͤnnen. Endlich fand ſich einer unſerer Hottentotten, Namens Matthäus, welcher eben im Begriff war

[p. 51a]
war eine Fracht Holz nach dem Cap zu fahren, gewillig, das Holz abzuladen, u. die Geſchwiſter Rohrhammers fuͤr 40 Rds bis an Bavians Kloof zu bringen. Sie reiſten demnach um 2 Uhr mit einem herzlichen Abſchied, der Gnade u. Bewahrung Gottes empfohlen von hier ab. Am 27ten hoͤrten wir von einigen aus dem Lager hier beykommenden Hottentotten, daß gedachte Geſchwiſter am 25ten gluͤcklich daſelbſt angekommen ſind. Daß wir nun in dieſen Tagen damit beſchaͤftigt, nach Anweiſung des Hrn. Landdroſtes zum Vergnuͤgniß ſaͤmtlicher hieſiger Einwohner ohne viel Aufheben deſſen in Beſitz zu nehmen u. durch beſchworene Zeugen Graͤnzen in dieſem Jahre vor neuen Eingriffen der Nachbarn verhuͤtet oder auch andere der Ruhe uns verſichernde Ausſichten, zu vernachlaͤßigen. Dieſe Angaben ſollen jaͤhrlich an einem beſtimmten Tage bey Veraͤnderung der neuen Grenzbegehung verrichtet werden. Bisher hatten wir bloß eine Liſte der Perſonen verfertigt. Da nun aber dieſe nicht mehr hinlaͤnglich iſt, und es auch, bereit 10 Thaler als Beytrag zur Caſſe der Colonie abgefordert worden

[p. 51b]
den ſind; ſo fuͤrchten wir, daß nicht nur wir, ſondern auch unſere armen Hottentotten, die ohnehin in der bitterſten Duͤrftigkeit leben, mit Abgaben werden belegt werden. Am 24t bekamen wir von einem Regierungsboten, der hier durch nach dem Cap ging, die erfreuliche Nachricht, daß die zwiſchen den Bauern u. den Kaffern entſtandenen Streitigkeiten guͤtlich beygelegt worden ſind. Bald darauf hoͤrten wir, daß ein Commando Hottentotten, welches neulich ſich durch einige von den hieſigen befunden, in einiger Entfernung von hier bey uns vorbey nach dem Unterland abgegangen iſt, um als Fluͤchtlinge die dortige Graͤnze zu bewachen. Am 27t erhielten wir einen Brief von dem Doctor van der Kemp, welcher von der Regierung nach der Cap berufen worden iſt. Er verſpricht uns, ſobald er zuruͤck kommen werde, zu beſuchen, um uͤber dieſe Sache dann mit uns zu ſprechen. In dieſem Monat wurden mehrere Kinder unſerer Hottentotten⸗Geſchwiſter vom Heiland ſeelig

[p. 52a]
vollendet. Unter denſelben befand ſich ein 10 jaͤhriger Knabe, dem die Mutter, da er ſich unpaßlich befand, eine gereichte Purgel, als ein hier gewoͤhnliches Brechmittel, eingegeben hatte. Vermuthlich war die Portion zu ſtark geweſen, denn das Kind wurde außerordentlich dadurch angegriffen, und verſchied einige Stunden darauf. Bericht von dem Heimgang u. dem Begraͤbniß des ſeligen Bruders Roſe. Es war Sonabends den 12t Octbr zu Mittag, als es unſerm lieben Herrn gefiel, ſeinen treuen Diener, unſern lieben Bruder Chriſtian Ludwig Roſe nach einer ſchweren u. langwierigen Krankheit aus unſerer Mitte zu ſich heimzurufen. Wir begleiteten ſeine heimfahrende Seele mit dem Geſang einiger Verſe, u. ertheilten ihm den Segen des Herrn unter dem nahen Erlebnis unſers Heilandes. Hierauf dankten wir dem Heiland in einem Gebet mit den Seinen fuͤr alles, was Er durch dieſen ſeinen treuen Diener hier ausgerichtet habe, u. riefen

[p. 52b]
riefen Ihn an, die hinterlaßene Wittwe zu troͤſten u. die Stelle des ſeligen Bruders bald wieder zu erſezen. Demnaͤchſt wir einen Boten mit dieſer ſchmerzlichen Nachricht an Geſchwiſter Kohrhammers abgefertigt hatten, ſo wurde dieſer Vorgang der Gemeine bekant gemacht, u. die verſammelten Hottentotten wurden aufgefordert, ſich bey der Gelegenheit dem Heiland aufs neue hinzugeben, damit ihre Lehrer, die ihnen den Weg zur Seligkeit gekuͤndigten, ſie dereinſt beym Heiland alle wieder finden moͤgten. Es waltete in dieſer Verſammlung ein maͤchtiges Gnadengefuͤhl, u. es wurden viele Liebes und Dankthraͤnen vergoſſen. Tags darauf wurde die Leiche angezogen, u. Abends hielten wir Europaͤiſche Geſchwiſter unter einem Herzſchmelzenden Gefuͤhl der Naͤhe Jeſu eine Liturgie bey derſelben. Viele von den Hottentotten, welche drauſſen ſtanden, u. zuhoͤrten, ſagten, es waͤre ihnen dabey zu Muthe geweſen, als wenn ſie im Himmel waͤren. Dann wurde die Thuͤre aufgemacht, u. eine Geſellſchaft von Hottentotten nach der andern herein gelaſſen,

[p. 53a]
laſſen, um die Leiche zu beſehen, wobey herzbrechende Scenen vorgingen. Waͤhrend dieſer Zeit ſtimmten die Hottentotten aus eigenem Antriebe mehrere Verſe an, wobey dann nicht bloß die in der Stube befindlichen, ſondern auch die draußen ſtehenden, mitſangen: der Wohlgeruch, welcher hier dieſes thaten, u. die Stille, mit welcher ſie damals nach Hauſe gingen machte aufs Herz aller einen tiefen Eindruck. Die meiſten kamen auch bey Tage wieder um die enthuͤllte Huͤlle ihres verewigten Lehrers noch einmal zu ſehen, u. es kamen dabey manche liebliche Aeußerungen vor. Mich hat es erlangt, ſagten einige, moͤgte ich doch die Gnade nicht verſcherzen, die er bey der Gelegenheit zu mir geſagt hat; andere ſagten: mich hat er oͤfters gefragt, ob ich mich denn nicht auch dem Heiland ergeben wolle; u. ich habe ihm die Freude nicht gemacht. Noch andere ſagten: jezt iſt er beim Heiland u. ſingt Dank, daß der Liebe zu uns Armen er uns ſo oft verkuͤndigt hat. Am 16ten als an dem zum Begraͤbniß beſtimmten Tage fanden ſich viele unſerer Chriſtlichen Nachbarn bei uns

[p. 53b]
uns ein, theils aus Freundſchaft, theils aus Neugierde, um zu ſehen, wie die Bruͤder ihre Leichen begraben. Wir trugen die Leiche bis eine Stunde vor dem Begraͤbniß in einer Stube unſeres Hauſes ſtehen, wo ſie dann von allen Fremden beſehen wurde, welche uͤber den netten Anzug derſelben ihre Freude bezeugten. Hierauf wurde ſie in die Kirche getragen, u. in dem mittleren Gang derſelben niedergeſezt. Nach einem kurzen Anrede wurde den Anweſenden erzaͤhlt, wie der Heiland das Herz des ſeligen Bruders zu ſich gezogen, wie derſelbe ſich Ihm ergeben, u. wozu ihn denn unſer lieber Herr in Seinem Weinberg gebraucht habe. Dieß wurde mit großer Stille u. Aufmerkſamkeit angehoͤrt. Sodann wurde die Leiche von 10 getauften Hottentotten vor dem Saale niedergeſezt, u. als jedermann ſich in Ordnung geſtellt hatte, ging der Zug in aller Stille u. unter dem Geſang von einigen Verſen nach dem Gottesacker, wo die Leiche unter der bey uns gewoͤhnlichen Liturgie eingeſenkt wurde. Die anweſenden Chriſten konten ihre Verwunderung

[p. 54a]
rung daruͤber nicht verbergen, daß die Leiche von den Hottentotten mit ſo vieler Ehrerbietung u. ſolchem Anſtand zur Erde beſtattet wuͤrde, wie ſie es ſelbſt unter Chriſten noch nicht geſehen haͤtten, u. ſie ſchloßen daraus, daß die Hottentotten ihren Lehrer ſehr lieben muͤßten. Auch wir freuten uns, daß nicht die geringſte Unordnung vorkam, da doch unſere Leute noch kein ſolches Begraͤbniß mit angeſehen haben. Sie ſagten uns aber auch, daß ſie den Heiland gebeten haͤtten, Er moͤchte ihnen doch Helfen, damit ſie ſich vor den anweſenden Chriſten nicht zu ſchaͤmen haͤtten. Auch aͤußerten ſie, die haͤtten nicht geglaubt, daß wir ſie wuͤrdigen wuͤrden, die Leiche unſeres ſeligen Bruders zu Grabe zu tragen

[p. 55]
