[p. 1]
Diarium der Hottentotten Gemeinde in Baviaanskloof. Vom Mai 1803 bis Februar 1804. Da es mehreren unserer Hottentotten, zumal denen, welche schon älter sind, bei ihrer geringen Kenntnis der holländischen Sprache sehr schwerfällt, etwas aus Gottes Wort ins Gedächtnis zu fassen, und wir doch wünschen, dass diejenigen, welche in den Gemeingnaden weiterkommen und in der Erkenntnis Jesu Christi wachsen möchten, so wurde für gut gefunden, die Abendmahlskandidaten ins künftige bisweilen besonders zusammen zu berufen, und sich mit ihnen über das heilige Abendmahl zu unterreden, um ihnen

[p. 2a]
ihnen auch auf diese Art einen richtigeren Begriff von demselben beizubringen. Bruder Rose machte am 2. Mai damit den Anfang, und die Hottentotten bezeugten sich sehr dankbar für diesen Unterricht. Am 16. kam ein junger Mann von der Kaffern-Nation zu uns, und bat angelegentlich um die Erlaubnis, bei uns zu wohnen. Wir erteilten ihm dieselbe wenigstens auf eine Zeit lang, und wünschten, dass er für den Heiland gewonnen werden möchte. Beim Sprechen zum heiligen Abendmahl in diesem Monat bekannten mehrere Geschwister, dass sie zu viel auf andere zu sehen pflegten, und da-

[p. 2b]
durch verhindert wurden, in der Gnade selbst größere Fortschritte zu machen. Eine Schwester sagte: „Mein Herz ist noch immer voll von dem, was ich beim vorigen Abendmahl genossen habe. Ich gehe oft für mich allein, damit mein Herz dem Heiland stets offen bleibe, und damit ich ihn nicht verliere.“ Am 24. Mai fanden sich mehrere Hottentottenfamilien, zusammen 24 Personen, bei uns ein, welche von der Wasen am Camp zurückkehrten. Sie baten um die Erlaubnis, bei uns verbleiben zu dürfen. Demzufolge wurde in der Kirche ausführlich mit ihnen geredet, und es wurden ihnen alle bei

[p. 3a]
uns eingeführten Ordnungen vorgehalten, welche sie mit einem Handschlag zu befolgen versprachen. Am 30. Mai, dem 2. Pfingstfeiertag, wurden 6 Erwachsene und 1 Kind in Jesu Tod getauft; 13 Personen kamen unter die Taufkandidaten. Als wir den Ersteren einige Tage vorher die Nachricht mitteilten, dass der Heiland ihnen die Gnade der heiligen Taufe mitgeteilt habe, so waren sie darüber sehr beschämt und erfreut. Sie legten in den folgenden Tagen noch ausdrücklich die Sehnsucht ihres Herzens dar, mit dem Blute Jesu von allen ihren Sünden gereinigt zu werden, und wir unterließen nicht, ihnen bei der Gelegenheit zu bedenken zu geben, dass

[p. 3b]
dass es nicht genug sei, zum Heiland zu kommen, sondern dass sie ihm nun auch treu bleiben müssten. Die Taufhandlung selbst bewirkte unter unseren Hottentotten eine allgemeine Bewegung, und man konnte deutlich wahrnehmen, dass der Heilige Geist in diesen Pfingstfeiertagen an den Herzen besonders geschäftig gewesen war. Am Tage nach der Taufe kamen die Hottentotten sehr zahlreich zu uns, und legten ihren Wunsch dar, in den Gemeingnaden weiterzukommen. Unter denselben befanden sich auch solche, die schon lange hier wohnen, bei denen wir uns sehr freuen würden, wenn auch ihre

[p. 4a]
ihre Stunde geschlagen hätte, dass sie vom Schlaf der Sünden erwachten. Auch von den Kindern kam eines nach dem anderen zu uns mit der Bitte, dass wir an sie denken möchten, indem sie gern Kinder des Heilands werden möchten. – Da unsere Hottentotten um diese Zeit in Erfahrung brachten, dass sich entlaufene Sklaven in unserer Gegend aufhielten, und dass sie bereits einen Ochsen im Felde gestohlen hätten, so zogen mehrere unserer jungen Leute aus, um diese Räuber zu verfolgen. Sie kehrten jedoch, ohne dieselben entdeckt zu haben, wieder nach Hause zurück. – Am 20. Mai kam abermals eine Anzahl von 37 Hottentotten:

[p. 4b]
Hottentotten, Männer, Weiber und Kinder vom Camp zu uns, unter welchen sich mehrere befanden, die schon vorher hier gewohnt haben. Da sie sehr wünschten, bei uns bleiben zu dürfen, so wurde gründlich mit ihnen gesprochen. Wir machten ihnen unsere Einrichtungen hinlänglich bekannt, und sagten ihnen, dass diejenigen, die sich nicht nach denselben richten wollten, sich lieber sogleich wieder wegbegeben möchten. Wer aber mit Gottes Beistand dieselben zu befolgen willig sei, der solle uns die Hand darauf geben. Sogleich standen alle auf, um uns die Hand zu reichen, und man konn-

[p. 5a]
te es fühlen, dass es ihnen von Herzen ging. Übrigens hatten wir in diesen Monaten wenig Besuch von Fremden, weder von der Kapstadt noch von anderen näher gelegenen Orten her, sodass wir meist in der Stille für uns lebten. – Am 11. und 12. Juli hatten wir hier eine angreifende Kälte, sodass es des Morgens Eis gefroren hatte. Am 13. bekamen wir aber Regenwetter zur großen Freude der Hottentotten, welche dadurch in den Stand gesetzt wurden, ihr Land zu pflügen, wozu jetzt die höchste Zeit ist. Beim Sprechen der Getauften und Taufkandidaten kamen mehrere liebliche und sündengefasste Erklärungen PAIRSE 12

[p. 5b]
vor. Einer von den Taufkandidaten sagte: „In meinem Herzen hat es bisher sehr schlecht ausgesehen. Ich bin nun schon das 3. Jahr Taufkandidat und muss gestehen, dass ich die Gnade, die mir widerfahren war, aus meinem Herzen verloren hatte. Da ich hörte, dass wir gesprochen werden sollten, erschrak ich sehr, und ich dachte: ‚Ach Gott, wie steht es doch mit dir?‘ Da bin ich dem Heiland zu Füßen gefallen und habe ihn gebeten, dass er sich aufs Neue über mich erbarmen möchte.“ Eine Taufkandidatin sagte: „Der Heilige Geist hat mir meinen verlorenen Zustand und alle die Sünden, die ich von Jugend auf begangen habe, so vor die Augen gestellt, dass ich nicht anders denken konnte, als ich müss-

[p. 6a]
te ewig verloren gehen. Aber Jesus hat sich mir als mein Heiland offenbart und hat mir den Trost aus seinem Tod in mein armes Herz geschenkt, sodass ich nun glauben kann, er hat sich auch für meine Sünden am Stamm des Kreuzes Hände und Füße durchbohren lassen.“ Ein Mädchen sagte: „Es muss ein großes Verderben in meinem Herzen liegen, denn bald fühle ich den Ungehorsam gegen meine Eltern, bald werde ich wieder vom Hochmut geplagt, indem ich oft besser sein will, als andere. Ich betrübe den Heiland so oft, dass ich zuweilen bang werde, ob er mich nicht am Ende verstoßen wird. Aber wenn ich ihn wegen all des Schlechten, was ich bei mir finde,

[p. 6b]
um Vergebung bitte, so fühle ich doch seine Liebe wieder im Herzen.“ Einer von den Getauften sagte: „Ich bitte den Heiland täglich, dass er mich bei sich erhalte, sodass ich seinen Frieden beständig im Herzen fühlen möchte. Ich bin alt und weiß nicht, wann der Faden meines Lebens abgeschnitten werden wird. Bei diesem Gedanken habe ich nur den einen Wunsch, dass der Heiland mir die Gnade erzeige und mich ihm um einen Schritt näher bringen möchte.“ (Mit diesen Worten wollte er sein Verlangen zu erkennen geben, ein Abendmahlskandidat zu werden.) Er setzte hinzu: „Ich bin es zwar nicht wert, denn

[p. 7a]
ich bin ein großer Sünder, aber desto mehr Gnade bedarf ich.“ Ein anderer sagte: „Ich bin gegen den Heiland nicht mehr so einfältig und kindlich gesinnt, wie ich es lange Zeit gewesen bin. Daher kommt es auch, dass ich die Nähe Jesu nicht mehr so in meinem Herzen fühle, sondern es deutlicher merke, dass ich immer schlechter werde. Deswegen habe ich den Heiland gebeten, dass er sich meiner aufs Neue erbarme und mir seinen Frieden ins Herz schenke, weil ich doch den Sinn habe, nur für ihn in der Welt zu leben.“ Eine ausgeschlossene Getaufte sagte: „Ich habe den Bund, den ich

[p. 7b]
ich in der Taufe mit dem Heiland gemacht habe, gebrochen, und ich habe Jesum durch meine Versündigungen aufs Neue gekreuzigt. Der Geist Gottes hat zwar oft bei mir angeklopft, ich bin aber lange, wie tot, dahingegangen und habe ihm kein Gehör gegeben. Jetzt sehe ich ein, was ich mir selbst dadurch für Schaden getan habe, dass ich den Heiland verließ und mich wieder dem Dienst der Sünde ergab, und ich bitte den Heiland, dass er mir doch meine Abweichungen vergeben wolle.“ Eine andere, welche sich eine Zeit lang bei ihrer Mutter auf einem Bauernhof aufgehalten hatte, sagte: „Durch meine Entfernung von hier habe ich mir selbst viel Schaden getan.“

[p. 8a]
Tau. Als ich bei meiner Rückkehr wieder in die Versammlungen ging, so merkte ich, dass ich kein Gefühl mehr in meinem Herzen hatte, und dass ich kalt und gleichgültig gegen den Heiland geworden war, da ich doch zuvor in dem Genuss seiner Liebe gelebt hatte. Wenn sonst auch ein schlechter Gedanke bei mir vorkam, so bekannte ich denselben sogleich dem Heiland und meinen Lehrern, und dann wurde mein Herz wieder leicht und vergnügt. Jetzt aber, da ich von der Einfalt abgekommen war, und den Frieden Gottes verloren hatte, war ich bange und fürchtete mich, meinen Lehrern das Schlechte, was

[p. 8b]
was in meinem Herzen aufkeimt, zu gestehen. Doch der Heilige Geist hat mir keine Ruhe gelassen, bis ich mich mit aller Not zum Heiland wendete, und zu seinen durchbohrten Füßen hinwarf. Da habe ich Vergebung gefunden und nun weiß ich wieder, was ich an dem Heiland habe. Ein Mädchen von 10 Jahren, welches als ein kleines Kind getauft worden ist, kam auch zur Schwester Rosin und wollte gesprochen sein. Da genannte Schwester sagte, dass sie jetzt die erwachsenen Getauften und nicht die Kinder spreche; so sagte das Mädchen mit vielen Tränen: ach, ich

[p. 9a]
ich armes, verlorenes Kind muss auch kommen und sagen, wie es mit mir steht, ich fühle die Liebe des Heilandes nicht recht in meinem Herzen, deswegen weine ich, ich bin bange, meine arme Seele möchte verloren gehen, wenn ich gleich getauft bin. Sie fragte, ob sich denn der Heiland wieder über sie erbarmen würde. Es wurde ihr versichert, dass der Heiland, wenn sie sich als ein armes Kind zu ihm wendete, sie gewiss erhören würde, und nun sagte sie: ich will ihn von ganzem Herzen darum bitten, dass er mich seine Liebe wieder fühlen lässt. Gegen

[p. 9b]
Gegen Ende des Juli hatten wir sehr kalte Witterung und unsere Berge wurden ganz mit Schnee bedeckt. Diese Kälte ist für uns europäische Geschwister hierzulande jedes Mal sehr angreifend, und sie hat immer mancherlei Unpässlichkeiten zur Folge. Am 29. erhielten wir zu unserer großen Freude durch einen Hottentotten, der von der Kapstadt zurückkehrte, einige Gemeindenachrichten und mehrere Briefe von unseren lieben Geschwistern in Zeist. Am 7. August erhielten wir die betrübte Nachricht, dass einer unserer Schulknaben, welcher mit einem Bauern als Ochsentreiber nach dem Kap fahren wollte, unterwegs

[p. 10a]
wegs das Unglück gehabt hatte, vom Wagen herabzufallen, und da ihm die Räder über den Leib gingen, auf der Stelle das Leben zu verlieren. Am 8. entschlief ein 3-jähriges von uns getauftes Mädchen. Einige Tage vor ihrem Ende sagte sie zu ihrer Mutter: Ich fürchte mich nicht vor dem Tod, denn da komm ich zum lieben Heiland, und der wird mich gewiss annehmen. Ein anderes Mal sagte sie: Haltet mich nicht auf, denn ich muss den lieben Heiland selbst sehen, und gewiss wird er bald kommen, und mich zu sich rufen. Am 13. August wurden 5 Erwachsene und 2 Kinder in Jesu Tod getauft. Sie hatten sich sämtlich, da wir sie um ihren Sinn be-

[p. 10b]
befragten, dahin erklärt, dass es der Wunsch ihres Herzens sei, für den Heiland zu leben und zu sterben. Abends genossen wir den Leib und das Blut des Herrn im Heiligen Abendmahl, welcher Gnade zwei Personen zum ersten Mal mit uns teilhaftig wurden. Drei waren als Konfirmanden und 5 als Kandidaten dabei zugegen. Am 18. hatten wir einen sehr unangenehmen Auftritt. Schon vor drei Monaten fanden unsere Viehhirten ein fremdes Pferd auf unseren Feldern. Wir übergaben dasselbe einem Hottentotten, Bruder mit Namen Petrus Blesier zur Besorgung, bis der Eigentümer sich melden würde. Zugleich berichteten wir es, der hiesi-

[p. 11a]
sigen Landesordnung gemäß, an den Herrn Landdrost in Stellenbosch, dass sich ein fremdes Pferd bei uns befinde. Bald darauf empfingen wir einen Brief von einem Bauern, in welchem er mit vielen harten Worten obgedachten Petrus Blesier beschuldigte, sein Pferd gestohlen zu haben. Wir ließen ihm sagen, er möchte selbst kommen und sein Pferd abholen, da wir alsdann mit ihm sprechen wollten. Jetzt kam er nebst einem Feldkorporal, und nachdem er sich als Eigentümer des Pferdes gehörig legitimiert hatte, so wurde ihm dasselbe sogleich ausgeliefert. Allein nun verlangten wir

[p. 11b]
wir, dass er den Hottentotten Petrus Blesier für einen ehrlichen Mann erklären und gestehen solle, dass er selbst die Unwahrheit geschrieben habe. Er wollte sich anfangs nicht dazu verstehen, weil es doch nur ein Hottentott und kein Christ wäre. Da wir ihm aber sagten, dass wir, wenn er diese Erklärung nicht schriftlich von sich stellte, wissen würden, was wir zu tun hätten, und dass er erfahren solle, dass die Landesgesetze den Unschuldigen schützten, so musste er sich endlich dazu bequemen, und wir waren sehr froh, diesen Handel auf diese Art ohne weitere Um-

[p. 12a]
stände beendigt zu sehen. Es ist eine sehr gewöhnliche Sache, dass die Bauern sich solche ungerechte Beschuldigungen gegen die Hottentotten erlauben, und so oft nur Diebereien oder andere schlechte Dinge auf einem Bauernhof vorkommen, muss allemal ein Hottentott der Täter sein. Wir können nicht umhin, uns der Unsrigen in solchen Fällen anzunehmen, so wie wir im Gegenteil es allen denen, die sich wirklich dergleichen zu Schulden kommen lassen, sehr genau nehmen und sie nach Befinden der Sache von uns entfernen. — Nachdem am 23. August sehr heftige Gewitter gewesen waren, so hatten wir in den letzten Tagen dieses Monats sehr kalte und nasse Wit-

[p. 12b]
Witterung. Es klärte sich zwar am 3. Sept. wieder auf, allein am 13. hatten wir wieder einen so kalten Regen, dass die Berge in unserer Nähe mit Schnee bedeckt wurden. Am 17. Sept. ging eine unserer Abendmahlsschwestern selig heim. Sie hatte, seitdem sie zum Heiligen Abendmahle gelangt war, über der ihr geschenkten Gnade mit treuem Herzen gewacht und wurde wegen ihres kindlichen und gläubigen Anhanges an Jesum auch von anderen Geschwistern geliebt und geschätzt. In ihrer Krankheit wurde sie fleißig besucht, und man fand sie jederzeit zum Heiland hin gerichtet und voll Freude darüber, dass sie nun bald die Gnade haben wür-

[p. 13a]
würde, ihren Erlöser zu sehen und ewig bei ihm zu sein. Da wir seit einiger Zeit mit Betrübnis bemerkt hatten, dass sich unsere Schulkinder nicht nur in der Schule, sondern auch in den Versammlungen dem Leichtsinn überließen und sich mancherlei Unarten erlaubten, so musste Br. Rose, weil alle bisherigen Erinnerungen nichts gefruchtet hatten, einen Versuch in der Schule. Nachdem sie ihm dasjenige, was sie gelernt hatten, mit vielem Vergnügen aufgesagt hatten, so stellte er ihnen liebreich, aber zugleich nachdrücklich vor, wie viel Mühe ihre Lehrer anwendeten, um sie in ihrer Ju-

[p. 13b]
Jugend mit ihrem Gott und Schöpfer bekannt zu machen und um es ihnen ins Herz zu prägen, wie viel es dem Heiland gekostet habe, dass sie seine lieben Kinder werden könnten. Die Kinder hörten dieses mit großer Stille an, und Br. Rose sagte ihnen nun, dass wir bei einem solchen Betragen, wie das ihrige bisher gewesen sei, wodurch sie den Heiland und uns betrübt hätten, genötigt sein würden, die Schule und die Kinderversammlungen einzustellen. Er bat sie, ihm nun ganz einfältig und aufrichtig zu sagen, was sie nun tun wollten. Da die Kinder künftig gehorsam zu sein versprachen, so sagte Br.

[p. 14a]
Br. Rose, diejenigen, bei welchen dies nicht ein bloßes leeres Versprechen, sondern Wahrheit sei, möchten aufstehen und uns die Hand darauf geben; wer aber den Sinn nicht habe, dem Heiland sein ganzes Herz hinzugeben, der solle sitzen bleiben. Sogleich eilten die Kinder unter Vergießung vieler Tränen zu den Brüdern Rose und Kohrhammer hin, jedes wollte den ersten Handschlag geben, und die Kleinen, welche zurück gehalten wurden, hoben beide Hände in die Höhe, um sich nur zu zeigen. Man konnte es ihnen abfühlen, dass sie es ernstlich meinten, und dieser Vorgang hatte gute Fol-

[p. 14b]
Folgen. Wir erlebten in diesen Tagen den Schmerz, dass einer unserer Abendmahlsgenossen, dessen untreuer Sinn uns nicht ganz verborgen geblieben war, der aber seine bösen Werke so im Finstern auszuüben wusste, dass wir ihm nichts beweisen konnten, und der, wann er von uns angeredet wurde, alles abzuleugnen pflegte, endlich so tief in offenbare Sünden hineingeriet, dass er die Gemeinde verlassen musste. Es war der erste Umstand von der Art, welcher hier vorkam, und er erregte in der ganzen Gemeinde bei allen Geschwistern ein wehmütiges Gefühl. Gedachter Mensch hatte seinen Sohn von ungefähr 16 Jahren mit Gewalt

[p. 15a]
mit sich genommen. Allein, da sie sich der Hauptstadt näherten, sagte der Sohn: „Vater, ich kann von Gott und seinem Wort nicht getrennt bleiben, ich will wieder umkehren und nach Bavianskloof gehen.“ Worauf der Vater erwiderte: „Nun, so gehe, wohin du willst.“ Am 20. kamen abermals mehrere Hottentotten-Familien, die größtenteils schon sonst hier gewohnt haben, von dem Camp zu uns zurück. Sie erhielten auf ihre Bitte gegen das Versprechen, unsere Ordnungen zu befolgen, die Erlaubnis, hier zu bleiben. So willig diese Leute auch sind, oberwähntes Versprechen mit dem Handschlag zu bekräftigen, so sind wir ihretwegen doch

[p. 15b]
doch oft in Verlegenheit, weil mehrere von ihnen sechs bis sieben Jahre lang unserer Pflege beraubt gewesen sind, in welcher Zeit sich alles das, was sie aus dem Worte Gottes gelernt hatten, aus ihrem Gedächtnis und aus ihrem Herzen wieder verloren hat. Am 25. entschlief eine verwitwete Schwester, welche seit dem Jahre 1799 eine Abendmahlsgenossin war. Sie hat sich unter uns als eine wahre Schwester erwiesen, welche durch ihre ungeheuchelte Liebe zum Heiland, durch ihr redliches Betragen gegen jedermann und durch ihre ausharrende Geduld in ihrer langwierigen und schmerzlichen Krankheit anderen zur Erbauung und zum Segen war. Sie hatte vor

[p. 16a]
vor mehr als sechs Jahren mit bloßen Füßen auf das Gerippe einer Schlange getreten und bei der Gelegenheit eine, wie es schien, unbedeutende Verletzung bekommen. Allein das Gift war dennoch in den Körper gedrungen und hatte aller angewandten Gegenmittel ungeachtet die Folge, dass sie nach und nach mehrere Glieder des Leibes verlor. So oft sie während dieser Krankheit besucht wurde, bezeugte sie, dass sie als eine arme, aber begnadigte Sünderin zum Heiland gehe und dass man über sie völlig getröstet sein könne. Schon seit einigen Tagen hatte sich hier das Gerücht verbreitet, dass der

[p. 16b]
der Krieg in Europa aufs Neue ausgebrochen sei, und leider erfuhren wir jetzt, dass dasselbe völlig gegründet gewesen sei. Am 25. traf nämlich der Herr Kapitän Lesueur, von dem Feldkornett Otto begleitet, bei uns ein. Ersterer überreichte uns eine schriftliche Order von der Regierung des Inhalts: dass von dem Herrn Gouverneur Jansens dem Kapitän Lesueur aufgetragen worden sei, sich nach unserem Etablissement zu begeben und ein freiwilliges Korps von Hottentotten zum Kriegsdienst anzuwerben. Demzufolge wurden wir ersucht, genannten Kapitän bei der Aus-

[p. 17a]
Ausführung dieses Auftrags nichts in den Weg zu legen, sondern ihn vielmehr auf alle Art und Weise dabei zu unterstützen. Zugleich wurde uns die Versicherung gegeben, dass auf die Erhaltung der von uns den Hottentotten eingeprägten guten Sitten gehörig Bedacht genommen werden würde. Es wurde also zum Schluss der Predigt bekannt gemacht, dass alle in der Kirche befindlichen Mannspersonen hier dableiben und alle die, welche in ihren Häusern wären, sich sogleich auf ein mit der Glocke gegebenes Zeichen einfinden sollten. Da nun alle beisammen waren, so wurde ihnen zuerst der Zweck

[p. 17b]
Zweck dieser Versammlung durch Br. Rose dargelegt und darauf die Order der Regierung durch den Herrn Kapitän Lesueur vorgelesen und deren Inhalt Satz für Satz hinlänglich erklärt, sodass sie insgesamt alles verstanden zu haben bezeugten. Zuletzt wurden sie gebeten, über das Gehörte reiflich nachzudenken und alsdann dem Herrn Kapitän ihre Gedanken Person für Person zu erklären/öffnen. Niemand solle sich von hier entfernen, ehe er seine Antwort von sich gegeben hätte. Nach dem Mittagessen ritt der Feldkornett Otto wieder nach Hause, dagegen ließ der Herr Kapitän den Feldkornett Linde durch einen Expressen

[p. 18a]
ersuchen, hierher zu kommen, vermutlich, weil dieser Mann deswegen unsere Leute genau kennt und dem Herrn Kapitän bei seinem Geschäft gute Dienste leisten könnte. Gedachter Herr Linde fand sich tags darauf ein, und am 27. wurden alle hier gegenwärtigen Mannspersonen, alte und junge, von dem Herrn Kapitän und dem Feldkornett Linde im Beisein des Br. Rose um ihren Entschluss befragt, da es sich dann fand, dass 22 Mann Dienste nahmen, unter welchen sich ein Abendmahlsgenosse, zwei Getaufte und zwei Taufkandidaten befanden. Sie baten nur, dass für den Unterhalt ihrer Weiber und Kinder,

[p. 18b]
der, deren Anzahl sich auf 40 Personen beläuft, gesorgt werden möchte, wofür sich der Herr Kapitän bei der Regierung zu verwenden versprach. Für uns war dieser ganze Vorgang sehr unangenehm, zumal da wir befürchten mussten, dass es bei diesem ersten Versuch nicht bleiben wird, weil die Regierung von unseren Getauften eine beträchtliche Anzahl zuverlässiger Leute zu bekommen wünscht, welche bei dem Korps der Hottentotten als Unteroffiziere angestellt werden könnten. Wir taten unsererseits alles Mögliche, um die Regierung zu überzeugen, dass

[p. 19a]
dass wir ihrer Absicht nicht hinderlich sein wollen. Zu unserer Sicherheit hatte Br. Rose alles, was vorgekommen war, niedergeschrieben, und dieser Aufsatz wurde von den Herren Lesueur und Linde auf unsere Bitte durch ihre Namensunterschrift bestätigt. In den folgenden Tagen reisten diese Herren, jeder mit einem Teile der angeworbenen Hottentotten, von hier ab. Wir entließen die Letzteren mit herzlichen Ermahnungen hinsichtlich ihres nunmehrigen Standes und Berufs und mit der Bitte, den Unterricht, welchen sie von uns aus Gottes Wort empfangen hätten, nicht aus den Augen zu setzen und demsel-

[p. 19b]
selben gemäß zu wandeln. Viele nahmen mit tränenden Augen Abschied, und bei diesem Anblick wurden auch wir so gerührt, dass wir für uns in die Stille gehen mussten, um den Tränen freien Lauf zu lassen. Um von unserer Seite zum Besten dieser Hottentotten alles zu tun, was in unserem Vermögen steht, hatte Br. Rose an den Herrn Gouverneur Jansens einen Brief geschrieben, worin er demselben zu seiner Rückkunft aus dem Kaffern-Lande Glück wünschte und dann die zurückgelassenen Frauen und Kinder der Hottentotten, die freiwillig Dienste genommen ha-

[p. 20a]
haben, so und die nun ganz ohne Versorgung sind, seiner Mildtätigkeit und Fürsorge auf das angelegentlichste empfahl. — Am 4. Oktober erzählte uns eine von unseren Hottentotten-Schwestern, dass die Frau des Feldkornett Otto, welche tödlich krank darniederliegt, sich mit ihr über ihren Seelenzustand unterredet habe. Erwähnte Schwester hatte bei der Gelegenheit bezeugt, dass der Tod Jesu die alleinige Ursache unserer Seligkeit, unser einziger Trost im Leben und im Sterben sei. Bei dem Sprechen der Kommunikanten zum heiligen Abendmahl sagte einer derselben: „Mein Herz ist noch voll von dem, was mich

[p. 20b]
mich der Heiland bei dem vorigen Abendmahl hat genießen lassen, und nun werde ich wieder gerufen; ich Armer, was soll ich sagen? Ich möchte mich lieber verstecken, als mich sehen lassen vor einem so guten Herrn, als mein Heiland ist.“ Ein anderer sagte: „Ich habe so vielen Besuch in meinem Herzen, dass ich mir keinen Rat mehr weiß.“ Auf die Frage, worin dieser Besuch bestehe, erwiderte er: „In lauter Sorgen für meinen Leib, worüber ich die arme Seele vergesse. Ich merke wohl, dass der Feind meiner Seele mir meinen Glauben dunkel machen will, aber mein Herz schreit zum Heiland um Hilfe, und der wird sein

[p. 21a]
sein Kind nicht im Stich lassen.“ Am 15. und 16. hatten wir Besuch von mehreren Herren und Damen aus der Kapstadt, welche sich bei uns umsahen und auch den Versammlungen beiwohnten. Es befanden sich unter denselben ein Herr van Oudtshoorn und ein dänischer Schiffs-Kapitän Namens Sönnigsen. Am letzteren Tage kam auch der Feldkornett Linde in Begleitung eines anderen Herrn hier an und überbrachte uns eine schriftliche Order des Gouverneurs, welche dahin lautete, dass gedachter Kornett wo möglich alle ledigen Mannsleute als Freiwillige anzuwerben suchen solle. Es wurde sogleich die Veranstaltung getroffen, dass alle

[p. 21b]
Mannspersonen, Verheiratete und Unverheiratete, dem Herrn Linde vorgestellt wurden. Da aber diesmal ausdrücklich nur Freiwillige verlangt wurden und es also dem eigenen Belieben der Hottentotten überlassen werden musste, ob sie sich wollten anwerben lassen oder nicht, so fand sich aller Versprechungen ungeachtet keiner angeregt, Dienste zu nehmen. Alle erklärten sich dahin, dass sie willig wären, sobald der Notschuss geschähe, den Landesgesetzen gemäß, Mann für Mann zur Verteidigung des Landes auszumarschieren. Zuletzt wurden die Namen aller dienstfähigen jungen Leute aufgeschrieben und die Liste derselben der Regierung zugeschickt. Je mehr

[p. 22a]
mehr wir sahen, welches Vertrauen die Regierung in unsere Leute setzt und wie sehr sie wünscht, recht viele derselben in ihren Dienst zu bekommen, desto mehr befinden wir uns in Verlegenheit, und wir setzen unsere Hoffnung allein auf den Beistand des Heilands, dem wir uns und unsere Hottentotten angelegentlich empfahlen. Am 30. Oktober erhielten wir ein sehr freundschaftliches Schreiben von dem Herrn Gouverneur Jansen, worin derselbe in Antwort auf das von Br. Rose an ihn gerichtete Schreiben sich sehr huldreich und väterlich dahin erklärt, dass er für den Unterhalt der Weiber und Kinder derjenigen Hottentotten, die sich im Dienste des Staats befänden, Sorge tra-

[p. 22b]
tragen werde. Er setzt hinzu, dass er bis daher mit den Leuten aus Bavianskloof sehr wohl zufrieden sei. Dieses Schreiben schickte er uns durch zwei unserer Getauften, welche als Korporale angestellt sind, und welche auf zwölf Tage Urlaub und zugleich den Auftrag bekommen hatten, noch mehrere Hottentotten zu ermuntern, Dienste zu nehmen. Am 2. November ging die ungetaufte Frau eines Hottentotten-Bruders, welcher ein Abendmahlsgenosse ist, aus der Zeit. Ob sie gleich viele Jahre hier gewohnt und Gottes Wort hörte, so merkte man doch nie, dass dasselbe einen Eindruck auf ihr Herz gemacht hätte, sondern sie lebte

[p. 23a]
te ganz unbekümmert über sich selbst dahin, bis sie endlich sah, dass sie sterben würde. Nun fing sie an, bei Jesu Gnade und Barmherzigkeit zu suchen, welche sie, wie wir gläubig hoffen, auch wird gefunden haben. Ihr Mann und ihre Kinder, welche letzteren in die Schule gehen, sangen ihr vor ihrem Ende einige Verse, unter welchen sie verschied. Am 4. gingen vier unserer Hottentotten, die aufs Neue Kriegsdienste genommen haben, nach dem Camp ab. Es befand sich unter denselben ein Taufkandidat. Mit allen wurde beim Abschied zweckmäßig gesprochen und ihnen das, was sie hier gehört haben, noch

[p. 23b]
nochmals an das Herz gelegt. Am 5. kam ein Mann namens Carl Schmidt auf seiner Reise von der Kapstadt nach dem unteren Lande bei uns an. Er erzählte, dass er aus Lübbenau in der Niederlausitz gebürtig, im Jahr 1780 zur Brüdergemeine in Ebersdorf gekommen, auch daselbst zum heiligen Abendmahle gelangt sei. Er sei in der Folge nach Gnadenfeld gekommen und habe im Jahr 1792 die Gemeinde verlassen. Hierauf sei er in Holland in Kriegsdienste getreten und im Jahr 1793 nach der Kapstadt gekommen. Jetzt wohnt er mit Frau und Kind in Krumbecks Revier, sieben Meilen unterhalb Swellendam. Er bereute

[p. 24a]
te Jahr seinen in der Jugend getanen Schritt, dass er die Gemeinde verlassen habe, und sagte: „Ich habe im Äußeren keine Not und keinen Mangel, aber ach, ich fühle es, dass die Hand Gottes mich auch hier in Afrika findet. Es ist schwer, gegen diese Hand anzugehen, und das verletzte Gewissen schweigt niemals still.“ Er wohnte den Sonntagsversammlungen mit bei und nahm unter vielen Tränen Abschied. Am 6. kam eine zahlreiche Schar der neu errichteten Afrikanischen Sozietät gehörigen Gesellschaft unter Begleitung des Herrn Wesel Wessels zum Besuch bei uns an. Sie wohnten sämtlich unseren Versammlungen und, wie sie bezeug-

[p. 24b]
ten, zu ihrer Erbauung bei. Ein Teil der Gesellschaft reiste am 8. wieder ab, und am 9. folgte ihnen auch Herr Wesel mit seiner Frau und Kindern, welcher für den hier genossenen Segen sehr dankbar war. Am 13. November ging eine ausgeschlossene Getaufte aus der Zeit, welche seit zwei Jahren schmerzlich krank gelegen und anderen zu einem warnenden Beispiel gedient hatte. Sie war bald, nachdem sie der ihr in der Taufe geschenkten Gnade untreu geworden und in Versündigungen geraten war, von einem Schlagfluss befallen worden, der sie des Gehörs und Gesichts beraubte und sie zugleich völlig kontrakt machte. Es wurde ihr von uns man-

[p. 25a]
manche milde Gabe gereicht; da man aber nichts mit ihr sprechen konnte, so musste man sie jederzeit mit wehmütigem Herzen verlassen und konnte für ihre Seele nichts tun, als sie der Barmherzigkeit Gottes empfehlen. Am 22. meldete uns der Feldkornett Otto, dass es dem Herrn über Leben und Tod gefallen habe, seine Frau zu sich zu nehmen. Zugleich bat er, dass ein Paar Brüder ihm die Freundschaft erweisen und die hinterlassene Leiche zu ihrer Ruhestätte begleiten möchten. Demzufolge reisten die Brüder Kohrhamer und Kühnel dahin ab und wurden von Herrn Otto sehr liebreich aufgenommen, der sich sehr dankbar dafür erklärte, dass wir ihm sei-

[p. 25b]
ne Bitte nicht abgeschlagen hätten. Er setzte hinzu, seine selige Frau habe stets große Liebe gegen die Geschwister gehegt und für ihr Herz vielen Segen bei uns gewesen. Er selbst habe jetzt ganz andere Gedanken wie ehedem; wenn er sonst von begnadigten und unbegnadigten, von bekehrten und unbekehrten Menschen habe reden gehört, so habe er alles, was darüber gesagt wurde, für bloße Fabeln und Narrenpossen gehalten; allein beim Ende seiner Frau wäre er lebhaft davon überzeugt worden, dass ein großer Unterschied zwischen gläubigen und ungläubigen, zwischen begnadigten und unbegnadigten Seelen stattfinde und dass man nur in Jesu Christo

[p. 26a]
to selig sterben könne. Er wünschte, dass ihm diese Überzeugung nie wieder aus dem Gemüte kommen möchte; aber, setzte er hinzu, er fühle keine wahre Ruhe in seinem Herzen und er könne noch nicht an den Trost des Evangeliums glauben. Die genannten Brüder sagten ihm, Gott bediene sich oft solcher Mittel, um uns von unserem natürlichen Unglauben zu überzeugen. Dann lerne man die Worte recht verstehen: „Herr, hilf meinem Unglauben!“ Am 24. besuchte uns der Feldkornett Linde, welcher den Auftrag bekommen hat, das nötige Getreide für die Weiber und Kinder der im Dienst stehenden Hottentotten anzukaufen. Die Regierung hatte für

[p. 26b]
für zwölf Weiber wöchentlich ein Mud oder beinahe ein Dresdner Scheffel und eben soviel für 24 Kinder festgesetzt, und wir erhielten den Auftrag, die Aufsicht darüber zu führen und die Austeilung mit Beihilfe des Herrn Linde zu besorgen. Da für jetzt in der ganzen Gegend kein Roggen zu haben war, so wurde statt dessen Gerste ausgeteilt. Übrigens waren wir, so wie diejenigen, welche diese Wohltat betraf, für die gütige Fürsorge unserer geliebten Obrigkeit von Herzen dankbar. Am 26. bekamen wir nach einer außerordentlich langen Dürre wieder einen erquickenden Regen, der nicht nur der

[p. 27a]
der Trockenheit, sondern auch dem Raupenfraß abhalf, welcher den Gartenund Feld-Früchten sehr verderblich zu werden anfing. Wir brachten dem Geber alles Guten für diese Wohltat unseren herzlichen Dank. Gegen Ende dieses Monats gingen viele von unseren Hottentotten, Männer, Weiber und Kinder von hier ab, um den Bauern bei der Arbeit in der Ernte zu helfen, und da wir wussten, wie geschäftig der Feind bei der Gelegenheit ist, die Hottentotten sonderlich durch den Trunk zur Sünde zu verleiten, so unterließen wir nicht, ihnen nachdrücklich vorzustellen, welchen Schaden sie an ihrer Seele nehmen können, wenn sie den Heiland nicht

[p. 27b]
nicht im Herzen und vor den Augen behalten. Am 3. Dezember wurde uns durch einen Regierungsboten die Anzeige gemacht, dass am folgenden Tage der Herr General Kommissarius De Mist uns mit einem Besuch beehren würde. Demzufolge wurden zum Empfang einer so hohen obrigkeitlichen Person alle Anstalten gemacht, die unsere Umstände erlauben. Die Brüder Rose und Kühnel ritten nebst einigen Hottentotten bis an die Grenze unseres Landes, um die Gesellschaft daselbst zu bewillkommen, und am 4. gegen Abend sahen wir die Freunde, gedachten Herrn De Mist, seinen Sohn und Tochter, ferner den

[p. 28a]
den Sohn des Herrn Gouverneurs Jansen nebst Gefolge, zusammen 24 Personen, hier eintreffen zu sehen. In unserem Hofe war eine Anzahl Kinder versammelt, welche die absteigende Gesellschaft durch den Gesang einiger Verse bewillkommten, worüber der Herr General Kommissarius nebst der ganzen Gesellschaft, welche den Gesang mit gerührtem Herzen anhörte, seine besondere Freude bezeigte. Die Gesellschaft nahm hierauf unsere ganze Einrichtung in Augenschein, der Herr General Kommissarius erkundigte sich genau nach unserer inneren und äußeren Verfassung und bezeigte darüber sein Wohlgefallen mit dem Beifü-

[p. 28b]
fügen, dass die Mission sich stets alles Schutzes und aller Unterstützung von Seiten der Regierung zu erfreuen haben werde. Als die Gesellschaft hierauf wieder abreiste, welches noch am 5. geschah, so wurde dieselbe von den Brüdern Kohrhamer und Kühnel wieder bis an die Grenze unseres Landes begleitet. Gegen die Mitte dieses Monats wurden wie gewöhnlich alle hiesigen Einwohner, Haus für Haus aufgeschrieben, um das Verzeichnis derselben beim Jahresschluss an die Obrigkeit einzuschicken. Am 14. erhielten wir von der Kapstadt ein Paket Gemeinde-Nachrichten und Briefe aus dem Vaterlande, welche letztere von den Jahren 1794 und 1795 datiert wa---

[p. 29a]
waren. Das Paket war 8¼ Jahre unterwegs gewesen, ehe es in unsere Hände kam. In welchem Weltteil es während dieser Zeit gewesen ist, wissen wir nicht. Indes waren wir doch froh, dasselbe noch zu erhalten. Am 24. fand sich eine große Menge Fremder, sowohl Christen als Heiden, zur Feier der Christnacht und des Weihnachtsfestes ein, und am ersten Christtag vermehrte sich die Anzahl der Besuchenden noch, sodass unsere Kirche beinahe ganz voll war. Gleich nach beendeter Predigt reiste ein großer Teil wieder nach Hause, indem viele noch mit der Ernte beschäftigt sind. Die übrigen feierten auch noch den 2. Christtag mit und

[p. 29b]
und wir hofften, dass viele in diesen Tagen hier einen Segen für ihr Herz genossen haben. Wir haben gewiss Ursache, froh und dankbar zu sein, dass bei einer so großen Menge Menschen, die von so verschiedener Art sind, alles so still und ordentlich zugeht. Viele von den Christen logieren bei den Hottentotten und sind froh, wenn sie nur ein Unterkommen finden. Die übrigen nehmen ihr Nachtlager auf den Wagen oder unter einem Zelt, sodass wir jetzt wenig Belästigung davon haben. Am 27. kamen von unseren im Kriegsdienst befindlichen Hottentotten 7 Gemeine und 1 Korporal, welche auf einige Tage Urlaub bekommen haben, bei uns an. Mit ihnen erhielten wir ein Schreiben von dem Herrn Kapi-

[p. 30a]
Kapitän Lesueur, in welchem er sehr freundschaftliche Gesinnungen gegen uns und unsere Hottentotten an den Tag legt. Zugleich ersahen wir daraus, dass er bei mehreren von unseren Leuten auf unsere Empfehlung Rücksicht genommen und sie als Korporale angestellt hat. Am 30. und 31. kam eine Gesellschaft von Besuchern nach der anderen zu Wagen, zu Pferde und zu Fuß hier an, um den Jahresschluss mit uns zu begehen. In den beiden Versammlungen, mit welchen wir den Beschluss des alten Jahres und den Eintritt in das neue machten, war unsere Kirche gedrängt voll Menschen, die alle sehr still und aufmerksam waren. Bei dem Gebet auf den Knien, mit welchem wir in das neue Jahr eintra-

[p. 30b]
traten, wurden sowohl von Fremden als von hiesigen Einwohnern viele Dank- und Sündentränen vergossen. Es waren diesmal viele, besonders Christen, zum ersten Mal in ihrem Leben hier, von denen mehrere 3 bis 4 Tagesreisen von hier entfernt wohnen. Weil sie, wie sie selbst sagten, sehr verschiedene, zum Teil gute, zum Teil schlechte Urteile über uns gehört hatten, so kamen sie jetzt, um selbst zu sehen und zu hören, wie es nach der Wahrheit beschaffen sei, und sie bezeugten ihre völlige Zufriedenheit. Im Jahr 1803 haben 24 Erwachsene und 14 Kinder, zusammen 38 Personen, die heilige Taufe empfangen; 28 Personen sind Taufkandidaten und 14 Perso-

[p. 31a]
sonen sind Abendmahlskandidaten geworden. 10 Personen sind zum heiligen Abendmahl gelangt. Geboren worden sind insgesamt 25 Kinder, von welchen 13 getaufte Eltern haben. Gestorben sind 37 Personen, unter welchen sich 16 Getaufte befanden. Getraut worden sind 2 Paare. Zum Wohnen sind hierher gekommen insgesamt 122 Personen, nämlich nach der Entlassung von Militärdiensten 45 Männer, welche 21 Weiber und 25 Kinder mitbrachten; Von uns weggezogen sind von anderen Orten kamen 31 Personen zu uns. Von uns weggezogen sind insgesamt 57 Personen, nämlich 30 Personen haben aufs Neue Kriegsdienste genommen, unter

[p. 31b]
unter welchen sich ein Abendmahlsgenosse, 3 Getaufte und 3 Taufkandidaten befinden. 27 Personen mussten wegen ihres schlechten Betragens von hier weggeschickt werden, und unter diesen waren 2 Abendmahlsgenossen, 2 Getaufte und 6 Taufkandidaten. Unser Hottentotten-Gemeinlein besteht zum Schluss des Jahres 1803 aus 87 Abendmahlsgenossen 25 Abendmahlskandidaten 110 Getauften Erwachsenen 120 Getauften Kindern 88 Taufkandidaten 430 Personen, 21 mehr als zum Schluss des vorigen Jahres. Insgesamt wohnen hier in Bavianskloof in 213 Häusern nach der diesjährigen Zählung 212 Männer 268 Weiber 580 Kinder 1060 Personen, 46 mehr als voriges Jahr. 1804.

[p. 32a]
Jahr 1804. Die Predigt am Neujahrstag wurde so zahlreich besucht, dass viele aus Mangel an Bänken sich auf der Erde lagern mussten. Nachmittags reiste der größte Teil der Besuchern wieder nach Hause. Die meisten nahmen mit Tränen Abschied von uns, bezeugten ihre Freude über ihren Besuch und empfahlen sich unserem Andenken im Gebet vor unserem lieben Herrn. Besonders gerührt waren einige Weiber, die um ihr Seelenheil verlegen sind, und denen wir die Sünderliebe Jesu anpriesen. Auch mehrere schwarze Sklaven kamen zu uns, um Abschied zu nehmen, und um für die Wor-

[p. 32b]
Worte zu danken, die sie hier gehört haben. Da wir seit Jahr und Tag keine Briefe aus dem Vaterlande, und folglich auch keine Losungsbücher auf dieses Jahr erhalten haben, so mussten wir uns eines alten Losungsbüchleins bedienen. Obwohl nun zwar Gottes Wort immer dasselbe bleibt, so bedauerten wir doch sehr, uns nicht täglich an einem und demselben Worte Gottes mit unseren Geschwistern in anderen Weltteilen erbauen zu können. Da wir auch sonst keinen Almanach haben, so befinden wir uns in demselben Fall mit allen unseren Nachbarn, dass wir nämlich

[p. 33a]
nämlich nicht wussten, auf welchen Tag Ostern und Pfingsten fällt. Am 6. Jan., als am Heidenfest, hatten wir zuerst um 9 Uhr mit allen unseren Hottentotten einen allgemeinen Morgensegen, in welchem wir dem Heiland die ganze Brüderunität und insbesondere alle aus den Heiden gesammelten Gemeinden zum Segnen empfahlen. Um 10 Uhr war Predigt und Nachmittags wurde eine Frau in Jesu Tod getauft. Tags vorher hatte noch eine andere Frau auf ihrem Krankenlager die heilige Taufe empfangen. Abends genossen wir das heilige Abendmahl und beschlos-

[p. 33b]
schlossen damit diesen Segnestag, an welchem sich unser Heiland als der Gott des Lichtes und Trostes der Heiden gnadenvoll zu uns bekannte. Viele Dank- und Sündentränen bewiesen es, dass seine liebe Nähe in allen unseren Versammlungen kräftig zu fühlen war, und wir wurden es zu unserer Ermunterung gewahr, dass er die Bitten, die an diesem Tage von allen unseren Geschwistern für uns zu ihm geschickt werden, erhört. Den 11. wurde den Hottentotten bekannt gemacht, dass, da die Ernte nun meist beendigt ist, sowohl die Versammlungen als auch die Schulen wieder in ihrer gewöhnlichen Ordnung werden

[p. 34a]
den gehalten werden, wofür alle sehr dankbar waren. Am 14. hatten wir einen Besuch von der alten Frau Morgelin, deren Sohn unser Nachbar ist. Sie erklärte sich sehr freundschaftlich gegen uns. Außer ihr wohnte einer unserer nächsten Nachbarn, Herr Badmus von Guldenhaus, unserer Versammlung bei. Es war in der Neujahrsnacht zum ersten Mal in unserer Kirche, und es hat ihm damals so wohl gefallen, dass er jetzt öfters wieder kommt. Um diese Zeit war in der Nacht eines unserer Schafe wahrscheinlich von einem Schakal zerrissen worden. Die Hottentotten, welche in den folgenden Tagen diesem Tiere nachstellten, erlegten drei der-

[p. 34b]
derselben, und späterhin wurde sogar in unserem Garten eines gefangen. Dessen ungeachtet sahen wir uns genötigt, des Nachts einen Wächter zu halten, weil diese Tiere unseren Weinstöcken sehr verderblich zu werden anfingen. Am 19. entschlief die am 5. Januar getaufte Magdalena. Sie war eine von den ersten, die sich, als unsere Brüder hierher nach Bavianskloof kamen, hier einfanden. Sie hörte das Wort Gottes, aber ohne dass dasselbe feste Wurzeln hatte schlagen können, weil sie nach der Sitte der Hottentotten von einem Ort zum anderen zog. Allein der barmherzige Sünderfreund ließ sie keine Ruhe finden, sie kam von

[p. 35a]
von Zeit zu Zeit wieder und wurde zuletzt von einer schweren Krankheit befallen, welche sie völlig hier zu bleiben nötigte. Sie wurde an allen Gliedern so gelähmt, dass man ihr die Nahrung in den Mund geben musste. In diesem ihrem Zustand wurde sie öfters von uns besucht, und da sie, wie sie selbst sagte, eine große Furcht vor dem Tode hatte, so wurde sie dringend gebeten, das Heil ihrer Seele zu bedenken. Aber erst am 4. Jan. dieses Jahres kam die Stunde, da sie von ihrem jammervollen Zustand so mächtig überzeugt wurde, dass sie nun wirklich wusste, was es heißt, ein Sünder zu sein. In diesem tiefen Gefühl

[p. 35b]
ihres Elends wendete sie sich zu dem, der für die Sünder gestorben ist, und fand Gnade, Vergebung der Sünden und Ruhe für ihre arme Seele. Diese selige Veränderung erzählte sie mit vieler Freude und legte nun auch ihren bisherigen Lebensgang mit allen begangenen Sünden offenherzig dar. Zugleich bat sie angelegentlich darum, durch das Bad der heiligen Taufe von allen ihren Sünden abgewaschen zu werden. Als ihr tags darauf diese Bitte gewährt worden war, gab sie es mit vieler Dankbarkeit gegen den Heiland, das Wohlsein ihres Herzens zu erkennen, und legte darauf ein schönes Zeugnis von dem Zu---

[p. 36a]
Zustand einer noch unbegnadigten und einer begnadigten Seele ab. Sie sagte: „Als mich mein Herz verdammte und mir meine Sünden über mein Haupt gingen, da vergaß ich die Krankheit meines Leibes über dem Jammer meiner Seele. Diese Not brachte mich so weit, dass ich mich gekrümmte und wand und von einem Fleck zum anderen geworfen habe. Wenn meine Kinder mich fragten, was mir fehle, so konnte ich ihnen den Kummer meiner Seele nicht sagen.“ In dieser Lage befand ich mich, als ich noch unbegnadigt war. Aber als das Blut Jesu auch für mich um Barmherzigkeit rief, da ist alle Furcht vor dem Tode und vor der Verdamm-

[p. 36b]
nis verschwunden. Nun weiß ich es, dass Jesus auch mein Heiland ist, ich freue mich, ihn bald zu sehen und halte den zeitlichen Tod für einen Gewinn.“ In dieser Herzensstellung ist sie zum Segen und zur Erbauung vieler geblieben, bis sie verschied. Am 21. kam Herr Desch von Stellenbosch mit einer Gesellschaft aus dem warmen Bad auf einen Besuch bei uns an. Er ist einer von den Direktoren der Afrikanischen Gesellschaft und hat unseren Brüdern in der ersten Zeit viel Freundschaft erwiesen, indem er sich für die Sache des Heilands mit vielem Eifer verwendete. Die

[p. 37a]
die Gesellschaft übernachtete bei uns und besuchte am folgenden Tage alle unsere Versammlungen. Am 5. Februar überbrachte uns der Feldkornett Otto einen schriftlichen Befehl der Regierung, in welchem verlangt wird, dass alle Einwohner des Landes eine gewissenhafte Angabe von ihrer Aussaat, von dem Ertrag derselben und von allem Vieh, welches sie besitzen, machen sollen. Jeder Hausvater soll diese Angabe mit seiner Unterschrift bestätigen und zugleich hinzufügen, wie stark seine Familie ist. Es war eine Geldstrafe von 500 Rth. für diejenigen festgesetzt, welche sich hierin nicht als getreue Untertanen legi-

[p. 37b]
gitimieren. Da wir nun keine Landbauer sind, sondern unser Getreide, Getränk und Schlachtvieh uns kaufen müssten, so wüssten wir nicht, inwiefern diese Publikation uns verpflichtet, und auch Herr Otto konnte uns keine Belehrung darüber geben. Wir hielten daher für das Beste, uns schriftlich an den Landdrost nach Stellenbosch zu wenden und ihn um seine Meinung in dieser Sache zu befragen. Am 11. bekamen wir die uns sehr schmerzliche Nachricht, dass einer unserer Getauften zwei Meilen von hier von einer Schlange gebissen worden sei und wenige Stunden da-

[p. 38a]
rauf sein Leben geendet hatte. Er war im Jahr 1801 getauft worden, war seiner Taufgnade treu geblieben und hatte sich durch sein ordentliches Betragen sowohl bei Christen als bei seiner Nation allgemeine Liebe erworben. Unsere Schwestern beendeten in diesen Tagen die Arbeit des Pfirsichtrocknens, mit der sie sich die Zeit über beschäftigt hatten. Obwohl die Pfirsiche in diesem Jahre nicht so gut geraten sind, wie in anderen Jahren, so sind wir doch notdürftig damit versehen. Am 14. erhielten wir einen Brief von Br. Schreiter in Zeist und am 18. ein Schreiben von Br. Satte-

[p. 38b]
rup in Kopenhagen, in welchem ein Brief unseres lieben Bruders Carl v. Forestier an Br. Rose nebst einigen anderen Briefen aus dem hollsteinischen eingeschlossen war. Unsere Freude über diese Briefe war sehr groß, und sie wurde noch dadurch vermehrt, dass wir zugleich durch Br. Satterups gütige Besorgung sechs Losungsbücher für dieses Jahr erhielten. Zu unserem Leidwesen ersahen wir aus dem Brief des Br. Forestier, dass unsere Berichte und Briefe von den Jahren 1802 und 1803 noch nicht in die Hände unserer Geschwister in Berthelsdorf gelangt waren. Hiermit schließen wir un-

[p. 39a]
sern diesmaligen Bericht und empfehlen uns und unsere Hottentotten Gemeinde in aller unserer lieben Geschwistern und Freunden zum teilnehmenden Andenken und Gebet vor unserem lieben Herrn. Christian Ludwig Rose Johann Philipp Kohrhammer Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh. Christian Kühnel

[p. 39b]
Auszug aus dem Diarium von Bavianskloof vom Monat Juni bis Ende November 1804. So wie wir in den vergangenen Monaten eine außerordentliche Dürre hatten, so fing sich dieselbe ebenfalls mit diesem Monat wieder an, welches unsere ganze Gegend in viele Verlegenheit setzt, nicht nur, dass nichts gesät werden kann, indem der Acker wie ein Fels ist, sondern auch das arme Vieh seinen Unterhalt nicht finden kann und an vielen Orten vor Hunger sterben muss. Diese Dürre hielt bis Am 9. und 10. Juni war so ein heftiger Sturm, welcher unsere Dächer und auch mehrere, besonders drohte das KirchenDach gänzlich abzureißen, daher dasselbe geschlossen wurde. Alle Mannschaft eilte herbei, bei Tag das Dach, und der treue Heiland ließ die Mittel gelingen und bewahrte unser Gebäude, so dass wir nur einen kleinen Schaden erlitten, der bald wieder hergestellt wurde, wofür wir dem Heiland dankten. Den 13. begingen wir das Heilige Abendmahl und hatten auch die Freude, Briefe von Br. v. Forestier aus Berthelsdorf und von Br. Schreiter aus Zeist zu erhalten, welche uns durch den Herrn Gouverneur übermacht wurden. Den 14. Juli besuchte uns Kapitän Weimere, der aus China kommt und nach Emden bestimmt ist. Wir hätten ihm gerne Brüder nach Zeist mitgegeben; er war aber wegen des Krieges bedenklich, dieselben mitzunehmen. Er bat sich aber unser Personalienregisterbuch aus, welches

[p. 40a]
er in Zeist vorzeigen wollte, als einen Beweis, dass er hier gewesen sei. Am 14. Juli kam unser Freund Peter Ditoy mit seinem Bruder und ihren Frauen und Kindern zum Besuch zu uns. Daniel Ditoy besuchte unseren alten Simeon Rokkers und noch einige Hottentotten, die oft in Arbeitsgemeinwaren und sagte zum Simeon: „Da ich unter dem bei ihm Hause und deiner Aufsicht groß geworden bin, so bist du mir noch wert; aber wer hätte denken sollen, dass du so alt werden solltest.“ Simeon antwortete mit tränenden Augen: „Ja, Baas, das hat der erbarmende Gott getan, der hat mich ausgespart, dass ich seinen Sohn Jesum, meinen Heiland, kennen lernen und durch ihn mit dessen Blut in der Heiligen Taufe von meinen Sünden abgewaschen werden soll. Nun dieses Glück hat der Baas, mein böses Herz zu verändern. Doch muss Baas nicht denken, als ob nun alles getan sei; nein, die Sünde ruht noch immer vor der Tür, und so alt ich auch bin, so muss ich doch noch sehen und lüsten, dass mir noch vieles fehlt; und wenn ich das Bitten vergesse, so kommt die Sünde wieder zur Tür herein usw.“ Dan. Ditoy sah mit verwunderten Augen auf diesen alten Greis und ging mit tränenden Augen von ihm weg. Am 19. kam eine A. Mast Osworter und äußerte bei Gelegenheit, da sie gehört hatte, dass einige zu Taufkandidaten und einige zur Heiligen Taufe gerufen worden

[p. 40b]
waren, sich darüber folgendermaßen: „Abends zuvor ging ich in meinen Garten, warf mich auf mein Angesicht und sagte: ‚Lieber Heiland, wenn auch ich und mein Haus so undankbar sind, so lass es doch andere in der Gemeinde nicht entgelten!‘ Und nun sehe ich es, dass der Heiland das Gebet armer Sünder nicht verschmäht.“ Den 28. Juli hatten wir eine außerordentlich angreifende Kälte, so dass in der Nacht die Berge ganz mit Schnee bedeckt waren und Eis gefroren war. Der Monat August hielt mit ungestümer Kälte und Witterung, mit ewigen Regengüssen begleitet, immer fort an, so dass die Reviere nicht mehr zu passieren waren. Der Regen hatte nun das dürre Erdreich wieder erweicht, dass man mit dem Pflug nun wieder konnte in die Erde kommen. Die Teuerung dauerte immer fort. Den 13. wurden zwei Frauen mit Namen Erdmath und Sara in Jesu Tod getauft, und abends begingen wir das Heilige Abendmahl, wobei vier Personen als Kandidaten dabei zusahen. Den 24. traten Geschwister Kohrhammers ihre Reise nach der Kap zu den im Camp stehenden Hottentotten an. Am 27. erhielten wir von dem Kommandanten Linde für Rechnung der Regierung drei Frachten Korn zum Austeilen für die Weiber und Kinder derjenigen Hottentotten, deren Männer und Väter sich im Militärdienst im Camp befinden. Eine Fracht Korn kostet 72 Rth. Den 3. September erhielten wir Nachricht von der

[p. 41a]
glücklichen Ankunft der Geschwister Kohrhammers im Camp, wohin sie sowohl von dem daselbst kommandierenden Offizier, dem Herrn LeSueur, als auch nachher von dem Herrn General-Kommissar De Mist und dem Herrn Gouverneur Jansens mit vieler Liebe aufgenommen worden sind. Der ehedem in Afrika am Roodesand gestandene Prediger Voos, welcher vor zwei Jahren nach England gegangen war und nun nebst noch drei Sendlingen, worunter sich auch Herr Ringeltaube befand, vor einigen Tagen über Kopenhagen in der Kapstadt angekommen war und um Erlaubnis angehalten hatte, wieder hier bleiben zu dürfen, erhielt dieselbe nicht und wird mit seiner Frau und zwei Sendlingen nach Ceylon und Ringeltaube nebst drei Sendlingen nach Madras gehen. Br. Rose erhielt auch einen Gruß von einem in der Kap in Garnison stehenden Soldaten namens Johann Christoph Becher von Suhl in Thüringen gebürtig, welcher als ein Kind in der Anstalt zu Ebersdorf erzogen, nachher die Weberei daselbst erlernt, in die Gemeinde aufgenommen und zum Heiligen Abendmahl gelangt war, durch Verleitung seines Stiefvaters aber die Gemeinde verlassen hat; nachher in Geschäften nach Holland gereist und daselbst in die Hände der Seelenverkäufer geraten, all seiner Habseligkeiten beraubt und zum Soldaten verkauft worden und kam bei der neuen Übernahme der Kap mit hierher geschickt worden ist. Dieser suchte den Br. Rose bei seiner Anwesenheit an

[p. 41b]
an der Kap aus und schüttete mehr mit Tränen als mit Worten sein Herz gegen ihn aus. Unter anderem heißt es in diesem Brief: „Mein Seelenzustand ist höchst traurig und gefährlich, wenn Reue und Verzweiflung in meinem Herzen wüten. Nur ängstliche Seufzer und Tränen zu meinem lieben Heiland machen meinem beklemmten Herzen einige Erleichterung. O hätte ich deinen gnädigen und guten Abschied mit mir gehabt, vielleicht wäre ich nicht in diesen elenden Zustand gekommen. Beten Sie für mich zu dem, von dem alle Hilfe kommt und der unsere Not kennt.“ Den 5. meldete ein Ordonnanzreiter vom Gouvernement folgende Personen zu einer Mittagsmahlzeit bei uns an: nämlich den Herrn Kapitän Paravicini de Capelli, Adjutanten des Herrn Gouverneurs, den Sohn des Herrn Gouverneurs mit seinem Hofmeister Herrn Lichtenstein, den Rittmeister Harting, den Leutnant de Labat und den Leutnant Meyer nebst drei Dragonern. Nachdem sie sich einige Stunden hier aufgehalten und zu Mittag mit uns gespeist, wo auch ihre Leute eine Anzahl Schulkinder während der Mahlzeit die Gesellschaft mit dem Gesang einiger Verse unterhielten, worüber sie viel Vergnügen bezeigten, so hinterließen sie zehn Rth. für die Kinder und setzten ihre Reise weiter fort, für deren Wirt getrocknete Pfirsiche ausgeteilt wurden. Am 2. Sept. hat Br. Kohrhammer die erste Predigt im Camp unter freiem Himmel gehalten. Nach dieser Zeit hat der Gouverneur ein

[p. 42a]
großes Zelt aufschlagen lassen, worunter er, Prediger und die Offiziere ihren Platz genommen. Die Hottentotten saßen um das Zelt herum. Da das Korps nachher zur Verteidigung in die Stadt beordert wurde, so wurde Br. Kohrhammer mit vielem Dank von der Regierung entlassen und kam den 12. Oktober wieder in Bavianskloof an. Die Regierung ersuchte uns in einem freundschaftlichen Schreiben, die Weiber und Kinder der Männer, die im Militärdienst sind, bei uns aufzunehmen, für deren notwendigen Unterhalt das Gouvernement Sorge tragen würde. Am 11. kam der erste Transport aus dem Camp an den Weinbergen bei uns an. Der Anblick der etwa und 80 Weibern ohne die Kinder, die halb verhungert und fast ohne Kleidung waren, rührte uns außerordentlich, und wir suchten so viel möglich sogleich ihren Hunger zu stillen und sie unterzubringen. Den 13. kam der zweite Transport an und am 15. der dritte Transport, so dass wir zusammen 187 Weiber und Kinder von allerlei Art Menschen bei uns haben. Dieses ist nun keine geringe Beschwerde für uns. Allein in der Hoffnung, dass der Same des Evangeliums bei manchen doch Frucht bringen könnte, so unterzogen wir uns doch gerne dieser Schwierigkeit und übten Barmherzigkeit an ihnen aus. Der

[p. 42b]
Der Kommandeur der Hottentotten Le Sueur schickte uns mit einem Expressen 20 Rth. von den im Dienst stehenden Soldaten für ihre Weiber und Kinder, die sogleich ausgeteilt wurden. Es kam auch eine Kommission die Verteilung des Korns betreffend bei uns an, welches wöchentlich auch von uns geschieht. Es mussten nun alle Einwohner des Landes zur Verteidigung die Waffen ergreifen und auch zu diesem Ende bei uns 24 Mann Hottentotten ausgehoben, die ihre Weiber und Kinder zurücklassen. Es tut uns zwar weh, dieses arme Volk ohne Pflege zu verlassen, wir müssen uns aber schon darin ergeben. Nota. Der Monat November enthält außer Br. Roses Krankheit nichts Merkwürdiges Anmerkliches.

[p. 43]
Aus dem Bericht von der Hottentotten-Gemeinde und zwar zu Bavianskloof Vom Dezember 1804 bis Mai 1805. Die Krankheit unseres Br. Rose, welche bis hierher über einen Monat anhielt, warf ihn zu Anfang des Dezembers aufs Neue nieder und verursachte eine Geschwulst derselben, an welcher der Kranke viele Schmerzen litt. Da ein großer Teil unserer Hottentotten sich vor einiger Zeit zu den benachbarten Bauern begab, um daselbst bei der Ernte zu helfen, so mussten wir die Schulen und andere der wöchentlichen Versammlungen aussetzen; die Hitze erreichte in diesem Monat einen außerordentlichen Grad. Zugleich herrschte eine solche Dürre, dass an mehreren Orten für Menschen und Vieh kein Wasser mehr zu bekommen war; ja, es kam so weit, dass man Wasser auf eine Stunde weit, von unseren angehörigen Hottentotten holen musste, ehe man einen Tropfen genießen konnte. Am 11. Dez. kam ein Transport von 28 Mann neu

[p. 44a]
geworbenen Hottentotten hier durch. Der Kommandeur dieses sehr braven Korps (Hottentotten-Korps), ein ries, um einige Nahrungsmittel für seine hungrigen Leute, welche wie ihre (?) waren, so gut wir sie hatten, reichten. Eine europäische Schwester wurde in diesen Tagen in einer Hottentotten-Hütte, vor welcher sie von ungefähr vorbeiging, hineingerufen und fand daselbst eine angelangte Hottentottin, welche krank darniederlag. Diese sagte: „Da liege ich nun und empfange von Gott die Strafe, die ich verdient habe. Es ist mir oft genug gesagt worden, was recht und unrecht sei, allein ich habe es nicht hören wollen, sondern habe mein Herz und meine Ohren verstopft. Jetzt aber überfällt mich Schrecken und Zittern, wenn ich an das Sterben denke; denn ich kann nicht anders erwarten, als ewig verloren zu gehen.“ Die erwähnte Schwester ermahnte sie, Gott zu danken, dass Er ihr ihren Seelenzustand offenbart habe und ihr noch so viel Zeit lasse, dass sie für ihr ewiges Wohl sorgen könne. Nun soll sie ohne Zaudern daran sich zu ihrem Erlöser wenden, denn er werde sie erhören, dass seine Gnade größer ist als ihre Sünden Elend.

[p. 44b]
Elend. Die Kranke war sehr dankbar für diesen Zuspruch und wurde in der Folge öfters besucht. Ein andermal kam einer von uns zu einer auf dem Tod liegenden Witwe und ermahnte sie, da auch sie gestand, dass sie sich vor dem Tode fürchte, bei dieser Lage doch ihre Seele zu suchen. Die Kranke ließ den Bruder noch an demselben Abend spät zu sich rufen und sagte zu ihm: „Ich habe über deine Worte nachgedacht, und ich muss bekennen, dass ich das Wort Gottes schon seit vielen Jahren gehört habe, aber gleichgültig dabei geblieben bin. Darüber mache ich mir jetzt die stärksten Vorwürfe, ja, und fürchte mich, vor Gott zu erscheinen.“ Sie wurde ermuntert, ihn Vergebung durch das Blut des Heilands zu suchen, das auch für sie Barmherzigkeit reicht. Sie reichte hierauf dem Bruder ihre Hand, um ihm ihre Dankbarkeit zu bezeugen. Nach einigen Tagen veränderte sich ihre Krankheit, so dass sie sich nicht mehr gegenwärtig war, und noch vor Tagesanbruch verschied sie. Am 1. Christtag waren in der Predigt viele fremde Hottentotten und schwarze Sklaven zugegen. Von unseren

[p. 45a]
christlichen Nachbarn waren an diesem Feste auch einige bei uns, welches daher rührte, dass der Prediger von Swellendam, dessen Kirche durch das Anschlagen eines Pulvermagazins stark beschädigt und noch nicht wieder völlig repariert worden ist, im Lande herumreiste und an verschiedenen Orten, auch in unserer Nähe Gottesdienst hielt; bei welcher Gelegenheit dann auch viele ihre Kinder taufen ließen. Desto mehr von unseren christlichen Mitbewohnern fanden sich zum Jahreschluss bei uns ein, und unter denselben mehrere von unseren nächsten Nachbarn, die noch niemals bei uns gewesen waren. Aber so groß auch die Menge Volks war, die hier zusammenkam, so herrschte dennoch im Ort und in der Kirche viel reine Stille und Ordnung. In dem Jahre 1804 sind 14 Erwachsene und 15 Kinder getauft worden. 9 Getaufte sind zum Hl. Abendmahl zugelangt. Wieder Getauften sind 13 Personen heimgegangen. Unsere Hottentotten-Gemeinde bestand beim Schluss des Jahrs 1804 aus 245 getauften Erwachsenen, von welchen 94 Abendmahlsgenossen sind, aus 129 getauften Kindern und 99 Taufkandidaten, zusammen aus 473 Personen. Überhaupt

[p. 45b]
Überhaupt wohnten hier nach einer im Monat Dezember vorgenommenen Zählung in 217 Häusern 186 Männer, 306 Weiber, 601 Kinder, zusammen 1093 Personen, ohne die europäischen Geschwister. Am Heilandfest, den 6. Jan. 1805, war Vormittags eine Taufhandlung von 7 Erwachsenen und 3 Kindern. Ein Kranker war bereits des Morgens in seine Wohnung gebracht worden. Abends empfahlen wir dem Heiland in einem Gebet alle unsere Heidengemeinden, sowie deren Diener und Dienerinnen, und riefen Ihn an, das Werk Seiner Hände überall auf dem Erdboden zu fördern. Am 7. entschlief eine verwitwete Schwester, nach einem langen Krankenlager. Obwohl sie viel Zudringlichkeit hatte, fand man sie doch jederzeit voll Vertrauens zum lieben Heiland, auf den sie auch in schweren Tagen ihre einzige Hoffnung gesetzt hatte. Durch ihren rechtschaffenen Wandel hatte sie sich die Liebe und Achtung bei Alten und Jungen in der Gemeinde erworben. Der folgende Tag war auch ein 7-jähriges Mägdelein, welches immer sehr kränklich

[p. 46a]
gewesen war und endlich an der Abzehrung aus der Zeit ging. Dies Kind war in seiner Krankheit besonders liebhabend und geduldig und freute sich in den letzten Tagen seines Lebens von Herzen auf seinen Heimgang. Tags zuvor ließ sie alle ihre Bekannten und Gespielen zu sich rufen, nahm einen rührenden Abschied von ihnen und sagte, sie werde bald zu ihrem Heiland kommen und daselbst alle ihre Freunde, die ihr vorangegangen waren, finden. Darüber, setzte sie hinzu, bin ich von Herzen vergnügt; hienieden brauche ich nun nichts mehr, als Christi Blut und Gerechtigkeit. Die Krankheit unseres Br. Rose, welche um diese Zeit einen hohen Grad erreicht hatte, brach sich gegen Ende dieses Monats und der Kranke befand sich von Tag zu Tag besser. Von der Mitte Januar an konnten die Schulen und Versammlungen wieder in ihrer gewöhnlichen Ordnung gehalten werden. Am 19. Jan. erhielten wir von der Regierung 4 Frachten Getreide, worüber wir sehr froh waren, da wir dadurch in Stand gesetzt wurden, den hier befindlichen Weibern

[p. 46b]
Weibern und Kindern der als Soldaten dienenden Hottentotten die für einen jeden bestimmte Quantität auszuteilen. Da in dem verwichenen Jahre wegen der großen Dürre in diesen Gegenden das Korn gar nicht zur Reife gekommen ist und deshalb gegenwärtig großer Mangel herrscht, so hat die Regierung eine eigene Kommission niedergesetzt, welche dafür zu sorgen hat, dass das notwendig erforderliche Getreide hierher geschafft werde. Nach der hierüber erlassenen Publikation wird 1 Pfund Korn täglich auf jeden Kopf gerechnet, und da dies weniger ist, als für die hier befindlichen HottentottenWeiber und Kinder ursprünglich bestimmt war, so ist die Regierung willens, wie uns bald der Herr Gouverneur Janssens meldete, für 50 Frauen täglich einen Hammel zu geben; wobei nur gegenwärtig die große Schwierigkeit im Wege steht, dass wegen der noch immer fortdauernden Dürre das Vieh hier bei uns keine Weide findet. Es kamen von Zeit zu Zeit Transporte von neu engagierten Hottentotten hier durch. Am 18. Febr. wurde ein Deserteur nicht weit von unserer Wohnung er⸗

[p. 47a]
griffen. Ein anderer, der mit ihm entwichen war, flüchtete sich in das Gebirge, und so wie die Nachricht Gehör auf den Hottentotten-Kapitän gab, indem er seiner Pflicht gemäß ging, sogleich mit einer Anzahl von bewaffneten Hottentotten auf den Weg machte, und den Flüchtling die ganze Nacht hindurch verfolgte, so hatte er ihn doch nicht habhaft werden können, bis er gefangen und anderen Tags darauf durch 5 Mann zum Feldkornett Grebe transportiert. Um diese Zeit waren unsere Gärtner schon mit der Erntung von Pfirsichen beschäftigt gewesen, und obwohl wir dieses Jahr nicht so viele bekommen haben wie sonst, so haben wir dennoch Ursache, Gott für seinen Segen zu danken; denn in manchen benachbarten Gärten sind die Früchte durch die Würmer verdorben oder durch Sonne versengt und weggegangen. In diesen Tagen ließ eine noch ungetaufte kranke Hottentottin ein paar Geschwister bei der Nacht zu sich rufen. Auf Befragen, was ihr Begehren sei, sagte die Kranke: Ich werde diese Nacht zum lieben Heiland gehen. Da ich fürchte, mich nicht vor Ihm zu erscheinen, denn Er hat mir alle meine Sünden doppelt vielen

[p. 47b]
vielen Sünden vergeben; deshalb wünsche ich mich mit den Geschwistern versöhnen. Sie wurde ermahnt, bei diesem Grunde des Glaubens zu bleiben und sich recht an den Heiland zu halten. Des Morgens in aller Frühe ließ sie gedachten Geschwistern sagen, sie fühle noch dasselbe Wohlsein in ihrem Herzen und sehnte sich, mit dem Heiland vereinigt zu werden. Bald darauf, nachdem sie von den Anwesenden sich rührend verabschiedet und ihren Geist aufgab; es währte nicht lange, so verschied sie. In der Mitte des Febr. erhielten wir Briefe aus Deutschland und Dänemark, von welchen mehrere über Jahr und Tag alt waren, und im Monat März kamen uns die Losungen auf das Jahr 1805 in die Hände, ohne dass wir in Erfahrung bringen konnten, wie sie an uns gelangten. Das Paket, in welchem sie enthalten waren, wurde von einem Buren übergeben und war an den Herrn Schmidt und Kaeuser in der Kapstadt adressiert. Es war kein Brief dabei befindlich, aber an der Aufschrift erkannten wir die Hand des Br. Latterups in Kopenhagen. Br. Rose hatte sich zu unser aller inniger Freude von

[p. 48a]
seiner Krankheit so weit erholt, dass er am 17. März zum ersten Mal ausgehen und am 23. in der Handlungsversammlung das Heilige Abendmahl halten konnte. Am 19. entschlief eine Schwester, welche wegen ihres kindlichen Umgangs mit dem Heiland und wegen ihres liebreichen Betragens gegen jedermann allgemein geliebt wurde. Auf ihrem Krankenlager war sie völlig in den Willen ihres Erlösers ergeben, und ihre Erklärungen gereichten allen, die sie besuchten, zur Erbauung. Wir hatten in dieser Zeit wenig Besuch von Fremden, welches wohl hauptsächlich daher rührte, dass die Felder und Wiesen in unserer Gegend von der anhaltenden Dürre so verbrannt sind, dass das Vieh keine Nahrung mehr findet und die Reisenden also in große Verlegenheit kommen würden. Gegen Ostern kam zum Heiligen Amt, welches wir am Grünen Donnerstag begingen, und da wir viele unserer Geschwister ihre herzliche Dankbarkeit gegen den Heiland, dass Er uns unseren Br. Rose wieder geschenkt hat, mit den Äußerungen über ihren Gnadenstand warm und aufrichtig. Zu

[p. 48b]
Zu den Tagen des Osterfestes fand sich eine große Menge Menschen bei uns ein, die den Versammlungen mit Aufmerksamkeit beiwohnten. Am zweiten Feiertage hatten wir eine Taufhandlung von 5 Erwachsenen. Um diese Zeit hatten wir einen angenehmen acht-tägigen Besuch von dem holländischen Missionarius Erasmus Schmidt, welcher sich seiner Bestimmung zufolge zu dem Doktor van der Kemp in Bethelsdorp begab. Er war bereits im Jahr 1802 mit vier anderen nach Afrika bestimmten Missionaren von Holland abgereist, sie waren aber mit ihrem Schiff von den Engländern aufgebracht und nach Amerika geführt worden. Am 16. April erhielten wir ein Schreiben von dem Gouverneur Janssens, in welchem derselbe uns das Ansuchen an uns tat, dass wir einen aus unserer Mitte als Prediger und Lehrer nach dem Lager der Hottentotten an den Weinbergen senden möchten. Obwohl wir nun die Schwierigkeiten dieser Sache bei den gegen⸗

[p. 49a]
wärtigen kriegerischen Zeiten hinlänglich erwogen haben und bei der fortdauernden Schwächlichkeit des Br. Rose umso weniger einen aus unserer Mitte entbehren konnten; so schien es uns dennoch nicht ratsam, den Antrag geradezu abzuweisen. Br. Rose meldete daher dem Herrn Gouverneur in Antwort auf seinen Brief nur dieses, dass wir gegenwärtig außer Stande wären, die Reise mit unserem eigenen Zugvieh zu unternehmen, indem bei der großen Dürre unsere Ochsen aus Mangel an Futter gefallen und die übrigen völlig von Kräften gekommen wären. Wir würden deshalb seinen ferneren Entschließungen abwarten. Es befand sich in diesen Tagen eine Anzahl von den im Lager stehenden Hottentotten zum Besuch ihrer Weiber und Kinder hier in Bavianskloof. Am 29. Mai entschlief eine Schwester, welche von allen, die sie kannten, das Zeugnis bekam, dass sie der in der Taufe erhaltenen Gnade treu geblieben war. Auf die Frage einer sie besuchenden europäischen Schwester, ob sie in Absicht auf den ihr

[p. 49b]
ihr bevorstehenden Heimgang wohl etwas auf dem Herzen habe, gab sie zur Antwort: „Ich bin bereit, meinen Heiland zu sehen, aber eine Sorge macht mir das Sterben schwer, nämlich, dass mein Mann noch so weit vom Heiland entfernt ist. Helft mir beten, dass ihm der Heiland die Augen öffne.“ Als ihr geraten wurde, diesen Kummer fahren zu lassen und bloß bei sich selbst stehen zu bleiben, so wurde sie stille, und bald darauf verschied sie. Mit Anfang des Mai bekamen wir kalte Witterung, und diese hatte die Folge, dass viele von unseren Hottentotten krank wurden. Auch Br. Rose befand sich wieder schlechter und war so bald so krank, dass wir schleunig den Doktor Temple, der ihn in seiner vorigen Krankheit treulich bedient hat, aufs Neue zu Rate ziehen mussten. Am 5. Mai entschlief ein alter, gebrechlicher Bruder, namens Simeon, dessen wir bereits in unseren Berichten Erwähnung geschehen ist. Er musste auf einem Wagen in die Versammlungen ge⸗

[p. 50a]
des Ärgers entladend, den er nicht leicht verschmerzte, bis seine letzte Krankheit ihn dazu nötigte. In dieser wurde er öfters von uns besucht, wogegen er seine Dankbarkeit nicht genug zu erkennen geben konnte. In den letzten Stunden seines Endes äußerte er eine besondere Lebhaftigkeit darüber, dass er nun Hoffnung habe, den Heiland bald zu sehen, und rief wiederholt aus: „Ach komm, Herr Jesu!“ Seiner Frau dankte er herzlich für die treue Verpflegung, die er von ihr genossen habe, und sagte dereinst: „Nun geht es zum Ende, gebt euch nur nicht, denn jetzt kommt mein Heiland bald, um meine Seele zu sich aufzunehmen.“ Bald darauf verschied er. Um diese Zeit hielt sich der Missionarius Christian Ulbricht auf einen alltägigen Besuch bei uns auf. Er überbrachte uns Grüße von unsern Geschwistern aus Zeist, und wir fanden an ihm einen wahren Liebhaber Jesu und einen seiner Sache treulich gesinnten Mann. Wir gaben ihm bei seiner Abreise einen Hottentotten auch ein Stück

[p. 50b]
Stück Weges zur Begleitung mit. Mit diesem schrieb er uns, er werde den bei uns gemachten Besuch nie vergessen, er habe hier Vieles gelernt, was er in Zukunft durch des Heilands Gnade in Anwendung zu bringen hoffe. Am 9. Mai erhielt Bruder Rohrhammer ein an ihn besonders gerichtetes Schreiben des Herrn Kriegskommissarius, worin ersterer auf das freundschaftlichste ersucht wird, sich mit seiner Frau wiederum in das Lager an den Weinberg zu begeben, indem an den Subleutnant Grebe bereits der Auftrag ergangen sei, für den Transport ihrer Personen sowohl als der Sachen auf Kosten der Regierung zu sorgen. Bald darauf, nämlich am 16., kam der Feldkornett Grebe bei uns an. Er hatte sich bereits viele Mühe gegeben, den Geschwistern Rohrhammers eine Fuhre zu verschaffen, hatte aber bei der gegenwärtigen Pflugzeit keine bekommen können. Endlich fand sich einer unserer Hottentotten, namens Matthäus, welcher eben im Begriff war

[p. 51a]
war, eine Fracht Holz nach dem Kap zu fahren, gewillig, das Holz abzuladen, und die Geschwister Rohrhammers für 40 Rds bis an Bavians Kloof zu bringen. Sie reisten demnach um 2 Uhr mit einem herzlichen Abschied, der Gnade und Bewahrung Gottes empfohlen von hier ab. Am 27. hörten wir von einigen aus dem Lager hier beikommenden Hottentotten, dass gedachte Geschwister am 25. glücklich dort angekommen sind. Dass wir nun in diesen Tagen damit beschäftigt sind, nach Anweisung des Herrn Landdrosten zum Vergnügen sämtlicher hiesiger Einwohner ohne viel Aufhebens dessen in Besitz zu nehmen und durch beschworene Zeugen Grenzen in diesem Jahre vor neuen Eingriffen der Nachbarn zu verhüten oder auch andere uns der Ruhe versichernde Aussichten zu vernachlässigen. Diese Angaben sollen jährlich an einem bestimmten Tag bei Veränderung der neuen Grenzbegehung verrichtet werden. Bisher hatten wir nur eine Liste der Personen angefertigt. Da nun aber diese nicht mehr hinlänglich ist, und es auch bereits 10 Taler als Beitrag zur Kasse der Kolonie abgefordert worden

[p. 51b]
den sind, so fürchten wir, dass nicht nur wir, sondern auch unsere armen Hottentotten, die ohnehin in der bittersten Dürftigkeit leben, mit Abgaben belegt werden. Am 24. bekamen wir von einem Regierungsboten, der hier durch nach dem Kap ging, die erfreuliche Nachricht, dass die zwischen den Bauern und den Xhosa entstandenen Streitigkeiten gütlich beigelegt worden sind. Bald darauf hörten wir, dass ein Kommando Hottentotten, welches neulich sich durch einige von den hiesigen befunden, in einiger Entfernung von hier bei uns vorbei nach dem Unterland abgegangen ist, um als Flüchtlinge die dortige Grenze zu bewachen. Am 27. erhielten wir einen Brief von dem Doktor van der Kemp, welcher von der Regierung nach dem Kap berufen worden ist. Er verspricht uns, sobald er zurückkommen werde, zu besuchen, um über diese Sache dann mit uns zu sprechen. In diesem Monat wurden mehrere Kinder unserer Hottentotten-Geschwister vom Heiland selig

[p. 52a]
vollendet. Unter denselben befand sich ein 10 jähriger Knabe, dem die Mutter, da er sich unpässlich befand, eine gereichte Purgiermittel, als ein hier gewöhnliches Brechmittel, eingegeben hatte. Vermutlich war die Portion zu stark gewesen, denn das Kind wurde außerordentlich dadurch angegriffen und verschied einige Stunden darauf. Bericht von dem Heimgang und dem Begräbnis des seligen Bruders Rose. Es war Sonnabends, den 12. Oktober, zu Mittag, als es unserm lieben Herrn gefiel, seinen treuen Diener, unserm lieben Bruder Christian Ludwig Rose nach einer schweren und langwierigen Krankheit aus unserer Mitte zu sich heimzurufen. Wir begleiteten seine heimfahrende Seele mit dem Gesang einiger Verse und erteilten ihm den Segen des Herrn unter dem nahen Erleben unseres Heilandes. Hierauf dankten wir dem Heiland in einem Gebet mit den Seinen für alles, was Er durch diesen seinen treuen Diener hier ausgerichtet habe, und riefen

[p. 52b]
Ihn an, die hinterlassene Witwe zu trösten und die Stelle des seligen Bruders bald wieder zu ersetzen. Demnächst wir einen Boten mit dieser schmerzlichen Nachricht an Geschwistern Kohrhammers abgefertigt hatten, so wurde dieser Vorgang der Gemeinde bekannt gemacht, und die versammelten Hottentotten wurden aufgefordert, sich bei der Gelegenheit dem Heiland aufs Neue hinzugeben, damit ihre Lehrer, die ihnen den Weg zur Seligkeit gekündigten, sie dereinst beim Heiland alle wieder finden mögen. Es waltete in dieser Versammlung ein mächtiges Gnadengefühl, und es wurden viele Liebes- und Dankestränen vergossen. Tags darauf wurde die Leiche angezogen, und abends hielten wir Europäische Geschwister unter einem Herzschmelzzenden Gefühl der Nähe Jesu eine Liturgie bei derselben. Viele von den Hottentotten, welche draussen standen und zuhörten, sagten, es wäre ihnen dabei zumute gewesen, als wenn sie im Himmel wären. Dann wurde die Türe aufgemacht, und eine Gesellschaft von Hottentotten nach der anderen herein gelassen,

[p. 53a]
lassen, um die Leiche zu besehen, wobei herzbrechende Szenen vorgingen. Während dieser Zeit stimmten die Hottentotten aus eigenem Antrieb mehrere Verse an, wobei dann nicht nur die in der Stube befindlichen, sondern auch die draußen stehenden mitsangen. Der Wohlgeruch, der hierbei entstand, und die Stille, mit welcher sie damals nach Hause gingen, machte auf das Herz aller einen tiefen Eindruck. Die meisten kamen auch bei Tag wieder, um die enthüllte Hülle ihres verewigten Lehrers noch einmal zu sehen, und es kamen dabei manche liebliche Äußerungen vor. Mich hat es ergriffen, sagten einige, möge ich doch die Gnade nicht verscherzen, die er bei der Gelegenheit zu mir gesagt hat; andere sagten: Mich hat er öfters gefragt, ob ich mich denn nicht auch dem Heiland ergeben wolle; und ich habe ihm die Freude nicht gemacht. Noch andere sagten: Jetzt ist er beim Heiland und singt Dank, dass er uns Armen die Liebe so oft verkündigt hat. Am 16., als an dem zum Begräbnis bestimmten Tag, fanden sich viele unserer christlichen Nachbarn bei uns

[p. 53b]
uns ein, teils aus Freundschaft, teils aus Neugierde, um zu sehen, wie die Brüder ihre Leichen begraben. Wir trugen die Leiche bis eine Stunde vor dem Begräbnis in einer Stube unseres Hauses stehen, wo sie dann von allen Fremden besehen wurde, welche über den netten Anzug derselben ihre Freude bezeugten. Hierauf wurde sie in die Kirche getragen und in dem mittleren Gang derselben niedergesetzt. Nach einer kurzen Anrede wurde den Anwesenden erzählt, wie der Heiland das Herz des seligen Bruders zu sich gezogen, wie derselbe sich Ihm ergeben und wozu ihn denn unser lieber Herr in Seinem Weinberg gebraucht habe. Dies wurde mit großer Stille und Aufmerksamkeit angehört. Sodann wurde die Leiche von 10 getauften Hottentotten vor dem Saal niedergesetzt, und als jedermann sich in Ordnung gestellt hatte, ging der Zug in aller Stille und unter dem Gesang von einigen Versen nach dem Gottesacker, wo die Leiche unter der bei uns gewöhnlichen Liturgie eingesengt wurde. Die anwesenden Christen konnten ihre Verwunderung

[p. 54a]
rung darüber nicht verbergen, dass die Leiche von den Hottentotten mit so vieler Ehrerbietung und solchem Anstand zur Erde bestattet würde, wie sie es selbst unter Christen noch nicht gesehen hätten, und sie schlossen daraus, dass die Hottentotten ihren Lehrer sehr lieben müssten. Auch wir freuten uns, dass nicht die geringste Unordnung vorkam, da doch unsere Leute noch kein solches Begräbnis mit angesehen haben. Sie sagten uns aber auch, dass sie den Heiland gebeten hätten, er möchte ihnen doch helfen, damit sie sich vor den anwesenden Christen nicht zu schämen hätten. Auch äußerten sie, sie hätten nicht geglaubt, dass wir sie würdigen würden, die Leiche unseres seligen Bruders zu Grabe zu tragen.

[p. 55]
